---
created: 2024-03-06T17:19
updated: 2024-03-06T18:10
---
#### 파리 좌안의 장소들 

- 파리는 우리에게 싫증 내지 않았다. (Page 7) 


#### Ⅰ. 전쟁은 나의 주인이었다 : 1938년 7월 - 1945년 8월 

##### 1. 함락

- 파리 좌안 1940-50은 1905-30년 사이에 태어나 1940-50년 사이에파리에서 살고, 사랑하고, 싸우고, 놀고, 활약했으며 그때 내놓은 지적,예술적 산출물로 지금까지 계속 우리의 사고방식, 생활방식, 심지어 옷입는 방식에까지 영향을 주고 있는 세대를 그린 초상화다. 그들을 형성하고 일깨운 참혹한 전쟁 이후, 파리는 당시 세계에서 가장 독창적인목소리들이 모여 자본주의와 공산주의가 제시하는 생활·예술·정치 모델과는 또 다른 독립적이고 독창적인 대안, 즉 일종의 제3의 길을 찾고자 시도하던 장소였다. (Page 33) 
- 파리는 전쟁 후 어떻게 그처럼 신속하게 높은 문화적 위상을 회복할 수 있었을까? 독일은 광채를 잃었고, 러시아와 동유럽의 문화생활은 피폐했고, 스페인은 프랑코 정권에 의해 고립된 상태였고, 이탈리아는 파시즘 세대에서 헤어나느라 바빴고, 영국은 유럽의 지적 논쟁으로부터 한참 주변부에 놓여 있었다 (Page 3
- 4) 
- 파리의 형제자매들은 함께 새 코드를 창조했다. 이들은 파리 좌안(Left Bank)의 담배 연기 자욱한 호텔 방에서 문학과 보도의 경계를영원히 흐릿하게 만든 '뉴저널리즘'을 창안했다. 정식 명칭은 10년 후에나 얻었지만 탄생은 이 시기에 이루어졌다. 시인과 극작가는 슬슬 초현실주의를 뒤로하고 부조리극을 창조했다. 신예 미술가는 사회주의 리얼리즘을 넘어 기하학적 추상을 극한까지 밀어붙이고 액션페인팅을도모했다. 철학자는 실존주의 같은 새로운 사상을 확립하는 동시에 정당을 창당했다. 대망을 품은 문인이 파리의 시궁창과 생제르맹데프레의 하숙방에서 자기만의 목소리를 찾는가 하면, 또 다른 이는 '누보로망'(nouveau roman)을 제창했다. 사진가는 매그넘 같은 보도사진 에이전시를 통해 저작자의 권한을 재확립했고, 헨리 밀러처럼 검열 대상이 된 미국 작가들은 프랑스어판을 먼저 출간했다. 자국의 인종분리정책을 피해 건너온 흑인 재즈 음악가는 파리의 콘서트홀과 재즈 클럽에서 축성(聖)의 현장을 발견했다. 뉴올리언스 재즈는 벌써 오래전에받았어야 마땅할 평가를 파리에서 받았고, 비밥도 인기를 끌었다. 가톨릭 교회 내부에서도 일부 지식인이 마르크스주의를 실험했고, 한때화가 겸 화랑 주인이었다가 패션디자이너로 전업한 크리스티앙 디오르는 '뉴룩'으로 세계를 황홀감에 빠뜨렸다. (Page 35) 
- 1944년 이후 모든 것은 정치적이었다. 피할 방법이 없었다. 좌안의 세계시민들은 이것을 알고 있었고, 미국의 정책과 공산당의 관점 양쪽 모두에 이의를 제기하고자 최선을 다했다. 파리는 그들에게 피난처였으며, 다르게 사고하는 길로 이어지는 교량이었다. 그들은 제3의 방식이라는 가능성에 마음을 열었고 국제연합의 이상주의와 당시 어렴풋이모습을 드러내던, 훗날 유럽연합으로 발전할 이상향을 열정적으로 끌어안았다. 이 개척자들은 타인과의 관계도 재창조했다. 이들은 결혼과가족제도를 비판하고 뒤흔들고 종종 거부했으며, 여러 명을 동시에 사랑하는 일을 인생의 야심으로 삼았다 (Page 35) 
- 여성이든 남성이든, 예술가든 사상가든, 그들 모두가 새로운 코드와 기준을 확립했고, 부인할 수 없는 성취를 연이어 거두었으며, 실패도 후하게 남겼다 (Page 36) 
- 그들이 세상을 바꾸리라 기대했다는 것 자체가 일단 의문을 일으킨다. 어떻게 그들은 그토록 격렬한 희망을 불러일으켰을까? 이 책은 정치적, 예술적, 도덕적,성적 작열만큼이나 전후 파리의 지적 무책임성에 관해서도 다룬다. (Page 37) 
- 파리 좌안 1940-50은 1940-50년 사이의 파리를 서술하지만, 소설도아니고 학술적 분석도 아니며 일종의 재구성, 이미지의 콜라주, 다양한 출처와 문헌에 근거한 운명의 만화경이다. 기억이란 위험 지대이다.예컨대 기록 문서들은 사실을 제시하지만, 그림 전체를 보여주지 못할수 있다. 그 시대에 활동했던 일부 인물과 목격자들을 직접 만나고 인터뷰하는 일은 필수적인 한편, 답답함과 좌절이 따르는 과정이기도 했다. 그들은 자기가 하고 싶은 말만 할 뿐더러 그들이 말하는 진실은 완전한 진실이 아니다. 자서전과 회고록도 마찬가지다. 흔히 그것들이 감추고 있는 사실은 그것들이 밝히는 내용만큼이나 흥미롭다 (Page 37) 
- "시간은시달리는 마음에 친절하지 못하다. 강어귀에 침적되어 서서히 이전의지면을 덮고 몰래 지형을 재구성하는 토사처럼, 지나가는 하루하루를순간의 폐기물로 채워간다. (Page 37) 
- 1946년 5월 16일 목요일. 봄이 온다. 담배 사러 가는 길에 채소 가판대에서 빨간 종이로 둘둘 만 예쁜 아스파라거스 다발을 보았다. 일하자. 쓰는 작업에 이만큼 즐거움을 느낀 적이 드물다. 오후 4시 30분에 아침의 담배 연기가 여전히 가득한 이방으로 돌아와 글을 쓰는 오후 시간이 특히 즐겁다. 책상 위에 녹색 잉크로 뒤덮인 종이들이 있다. 손끝에 느껴지는 담배와 펜의 느낌이 좋다. 그림 작업을 포기한 일을 후회하느냐는질문에 마르셀 뒤샹이 한 대답이 진심으로 이해가 된다. “물감튜브를 누르는 느낌, 물감을 팔레트에 짜놓는 느낌이 그립습니다. 그걸 좋아했거든요."? (Page 39) 
- 이 책의 주인공들은냉전이 새로운 세계 질서로 확립되는 것을 막는 데는 끝내 실패했을지몰라도, 4분의 3세기가 흐른 지금까지 우리가 여전히 지키며 살아가는수많은 기준을 수립한 장본인들이다 (Page 39) 
- 나치 점령기의 혼란 속으로 먼저 뛰어들지 않고서는 전후파리의 문인, 미술가, 사상가들을 온전히 평가할 수 없다.나치 점령이 이들의 행동과 사고를 형성했을 뿐 아니라,살아가는 내내 영향을 미쳤기 때문이다. 이들은 전쟁을제각기 다른 방식으로 경험했지만, 어떤 식으로든 다듬전쟁을 감내했다 (Page 40) 
- 나치 점령기의 혼란 속으로 먼저 뛰어들지 않고서는 전후파리의 문인, 미술가, 사상가들을 온전히 평가할 수 없다.나치 점령이 이들의 행동과 사고를 형성했을 뿐 아니라,살아가는 내내 영향을 미쳤기 때문이다. 이들은 전쟁을제각기 다른 방식으로 경험했지만, 어떤 식으로든 다듬전쟁을 감내했다 (Page 40) 
- “전쟁은 나의주인이었고, 파리는 내 인생의 학교였다." (Page 40) 
- 조자르는 이전부터 유화정책을 전혀 신뢰하지 않았다. 그날 왕비에게 루브르의 그랑드 갤러리를 보여줄 때만 해도 그가 독일의 파리침공에 대비해 프랑스 전체 공공 소장품의 반출 계획을 벌써 짜기 시작했다는 사실을 아는 사람은 극소수였다. 그는 스페인내전 때도 프라도미술관의 소장품 전체를 마드리드에서 스위스로 옮기는 일을 감독한바 있었다. 그는 다가올 전쟁에 대비해 목록을 만들고 작품의 정확한크기에 맞추어 수천 개의 나무 보관함 제작을 주문해놓는 등 이미 정교한 비상대책 마련에 착수했다. (Page 44) 
- 서른셋의 장폴 사르트르는 자기 학생들처럼 샤를 트레네를 즐겨 들었다. 그러나 그보다 더 즐긴 것은 사회 통념의 위반이었다. 전쟁 전쟁은 그의 안중에 없었다. 그는 학생들을 카페에 데려가 문학을 논했다. 1938년에는 존재하지 않던 관습이었다 (Page 44) 
- 보부아르와 사르트르는 둘의 관계가 핵심적이고 그 외의 다른 관계는 가변적이어야 한다고합의를 보았다. 함께이지만 함께가 아닌 그들의 삶은 점점 확장되는 관계망에 잔물결을 일으켰다. 보부아르와 사르트르의 관계망에 새로 들어오는 구성원은 멘토 겸 연인과 가변적 관계를 맺는다는 전제를 대체로 수락했고, 열정이 식은 후에도 놀랍게 많은 이들이 친한 관계를 유지했다. 그리고 집단 내의 다른 구성원에게 반하는 일도 잦았다. 훗날'사르트르 가족'으로 알려지게 되는 이 구성원들 사이에서도 서로의 관계가 항상 투명하지는 않았고, 수많은 작은 비밀이 그와 같은 시스템의작동을 수월하게 했다 (Page 46) 
- 자가용, 구급차, 화물차, 배달 승합차, 택시 등이 동원되었다. 나무상자 1,862개를 실은 자동차 203대가 8월 말 어느 날 아침, 프랑스 전역의 11개의 성을 향해 출발했다. 아무도 모르는 이 안전한 은닉처들은 배달을 기다리고 있었다. 샹보르와 슈베르니 같은 루아르 지역의 거대한 성도 이용되었지만, 조자르는 군사 요충지에서 멀리 떨어진 프랑스 시골 지역에 편리하게 '파묻혀' 남의 이목을 끌지 않는 사유지에도지원을 요청했다. 모든 수송대에는 큐레이터 한 명과 직원이 함께했다.그들의 임무는 새 집으로 옮겨 간 소장품을 필요한 만큼 오래 돌보는일이었다. 가족 전체가 살던 곳을 떠나 새 임지로 이전했다. 이 헌신적인 박물관 직원들에게 그 모험은 5년 넘게 이어지게 된다. (Page 49) 
- 이 전쟁에는 결정적으로 이상한 점이 있었다. 프랑스인들은 이 전쟁을 "야릇한 전쟁으로 일컬었고, 미국과 영국은 "가짜 전쟁 (Phony War)이라고 불렀다. 만일 프랑스군이 선전포고 직후 정면으로 공격했더라면 독일군은 1-2주 이상 버티지 못했을 것이다(적어도몇 년 뒤 열린 뉘른베르크재판에서 독일 장성 지크프리트 베스트팔이진술한 바에 따르면 그러하다. 1939년 9월 영국과 프랑스의 사단을합치면 총 110개였고, 독일은 23개 사단을 보유했었다.그러나 프랑스와 영국은 둘 다 전장에서 히틀러와 상대하기보다는 프랑스에 있던 아서 케스틀러나 영국에 머물던 슈테판 츠바이크처럼 자신들의 영토에 사는 독일인이나 오스트리아인을 곤란한 처지로 몰아넣기에 바빴다 (Page 50) 
- 그녀는 옛 연인이자 제일 친한 친구이며 길 맞은편 오데옹 거리 7번지의 책방 주인 아드리엔 모니에와 마찬가지로 자기 책방 위층에 살았다. 친구들은 실비아와 아드리엔을 가리켜 '오데오니아'(Odeonia)의 영혼이라 불렀다. 그곳은 문화와 국제적우의와 관용의 왕국이었다. 그들은 지나간 시대에 속한 사람들이었고,1940년 5월의 오데오니아는 포위된 도시처럼 느껴졌다 (Page 53) 
- 헨리 밀러나 만 레이처럼 1940년에 아직 파리에 남아 있던 소수의 미국 작가들도 남쪽으로 피난하기 시작해 거기서 다시 안전한 나라로 이동했다. 아서 케스틀러는 프랑스 체류허가증을 받을 수 있다는희망에 계속 매달렸다. 실비아 비치의 아파트에서 "그가 스탕달의 적과 흑』을 읽고 있는데 책장 위쪽에 있던 네 잎 클로버가 '정확히 그의두 눈 사이에 떨어졌다. 아드리엔은 그의 눈에 입을 맞추며 안전할 것이란 징조라고 그를 안심시켰다" (Page 54) 
- 같은날 몇 시간 뒤, 프랑스 제3군 사진영화부대 소속으로 메스(Metz)에 배치된 앙리 카르티에 브레송 상병이 임무 수행을 위한 파견 직전에 아슬아슬하게 보주(Vosges) 산악지대의 한 농장 뒤뜰에 자기 라이카 카메라를 묻을 수 있었다 (Page 54) 
- “파리에 파견된 미국 대사는 이제껏 어떤 경우에도 대피한 일이 없음. 이것은 내 생각에 미국 외교의최고 전통임." (Page 56) 
- 파리는 유럽에서 체류 중인미국인의 수가 가장 큰 도시로, 파리 일대에 사는 미국 시민 3만 명 가운데 5,000명이 떠나기를 거부했다. (Page 57) 
- 리블링만 파리에서 대피한 게 아니었다. 파리 주민과 프랑스 북부지방 주민 수천 명이 피란길에 올랐다. 아직도 적법한 서류를 교부받지못한 아서 케스틀러도 마찬가지였다. 친구들은 매일 밤 서로 번갈아가며 그를 숨겨주고 그가 리모주까지 갈 수 있도록 통행허가증을 얻어주었다. 케스틀러는 외인부대 자원 외의 다른 대안을 찾지 못했다. 외인부대는 1831년 이래 신조와 국적을 가리지 않고 병사에게 새로운 삶과신원을 부여했다. 케스틀러는 5년간 복무하면서 법적으로 존재하지 않는 신분이 되었다. 그는 이제 알베르 뒤베르였다. (Page 57) 
- 미국인 상속녀이자 미술품 수집가인 마흔두 살의 페기 구겐하임은 나치가 도착하기 전에 절박하게 파리를 떠나는 미술가들로부터 작품을 사기 바빠서 짐을 끌고 파리 시내를 오가는 피란민의 모습을 보면서도 별 감흥이 없었다. 그녀는 가치가 4,000만 달러 이상은 족히 될소장품을 25만 달러에 사들였다.25 구겐하임은 수많은 흥정을 마무리한 후, 친구인 스페인 화가 살바도르 달리와 그의 뮤즈인 러시아인 아내 갈라가 있는 프랑스 남부 아르카숑으로 향했다. 달리 부부는 거기서 빌라를 빌려 피난 중인 친구들을 확대했다. (Page 58) 
- 정부는 프랑스 수도가 파괴되지 않도록 파리를 "무방비도시"(open city)로 공식 선언했다. 프랑스정부가 군사적 방어를 일체 포기함으로써, 무방비도시의 폭격을 금지하는 국제조약에 따라 독일군이 파리를 폭격하지 않기를 바랐기 때문이다. 그러나 나치가 어떻게 행동할지는 아무도 확신할 수 없었다 (Page 58) 
- 6월 12일, 사뮈엘 베케트와 막판에 동행을 결심한 그의 "프랑스애인 27 쉬잔 데세보 뒤메닐이 리옹 역에서 붐비는 비시행 완행열차에올라탔다. 비시에 가면 그에게 약간의 돈을 빌려줄 지인들이 있었다.아직 그때만 해도 비시가 프랑스 비점령지의 본부 및 수도가 될 줄은아무도 몰랐다. 루아양에서는 피카소가 불길한 여인의 두상을 또 한점 그리고 있었다. (Page 59) 
- 파리 시민들은 독일군을 무표정하게 응시했다. 독일군은 처음에는 이해를 못 하고 투명인간인 양 무시당하는 기분이었다. 그들은 곧파리를 "눈(目) 없는 도시"29라고 불렀다. 독일군이 차가운 포옹으로 붙잡았다고 생각한 바로 그 순간 파리의 영혼은 자취를 감추었다. 그들은파리와 파리 주민을 돌덩이로 바꾸어놓았다. (Page 60) 

##### 2. 선택 

- 조자르가 정확히 1년 전에 예측했던 순간이 마침내 찾아왔다. 메테르니히는 조자르의 멋진 집무실로 안내받았다. 두 남자는 침묵으로 상대를 응시했고, 조자르는 뒷짐 진 자세를 유지했다. 그들은 닮은 모습이었다. 둘 다 큰 키에 말랐고, 40대였고, 애국자였다. 두 사람은 상대방을 가늠했다. 어쩌면 둘 사이에 생각보다 공통점이 많을 수있었다. 조자르는 메테르니히가 루브르가 텅 빈 것을 알고 거의 안도하는 것처럼 보였다고 일기에 썼다. 2 조자르는 메테르니히에게 프랑스의미술 소장품을 전부 안전한 곳으로 대피시켰다고 말하고 그에게 장부를 보여주었다. 조자르는 메테르니히 백작을 상대하는 데는 솔직함이최선이라고 판단했다. 다른 여러 프로이센 귀족들처럼 메테르니히도나치당에 가입하지 않았다. 그의 임무는 프랑스 점령지역의 예술품 보호였고, 그는 문자 그대로 정확히 그 임무를 수행코자 했다 (Page 63) 
- 조자르처럼 진정으로 예술품을 보호하려는 이들의 방패가 되어주고자 했다. 이 8월아침에 조자르와 프랑스는 뜻밖의 동맹을 얻었다. 두 사람 모두 긴말이필요 없었다. 그들은 예술과 인류에 대해서만 의무를 졌다. (Page 63) 
- 그는 시몬의 아버지가 유대인이고 드골과 나란히 나치와 싸우기 위해 런던으로 떠났을 확률이 높다는 것을 알면서도 시몬을 고용했다. (Page 65) 
- 카페 드 플로르에서 사람들은 성은 빼고 이름으로만 서로를 소개했다. 무직 상태의 배우와 작가, 화랑의 지원을 받지 못한 조각가와 화가 들이었다. 대화는 시끄럽지 않았고, 분위기는 진지했으며, 유리잔사이사이에 책이 놓여 있었고, 조명은 매우 어두웠다. 카페 안에 독일인은 한 명도 없었으나 다들 외국어 억양이 있었다. 남자들은 코듀로이재킷, 터틀넥, 지저분한 트렌치코트 차림에 다소 지나친 장발이었고 (Page 65) 
- 여성들은 화장을 안 한 민낯이었다. 아무도 최신 유행복을 입지 않았지만, 다들 자기만의 스타일이 있었다. (Page 66) 
- 파리지앵은 점령자와 함께 살아가는 법을 배워야 했을 뿐 아니라 점령자가 부과하는 수많은 제약에 익숙해져야 했다 (Page 66) 
- 시몬 드 보부아르는 가르치고, 읽고, 쓰는 일을 계속하느라 정치에는 여전히 신경 쓰지 않았다. 그녀는 독일에 포로로 잡혀 있는 사르트르를 그리워했다. 아침에는 로댕 미술관 옆에 있는 뒤리 고등학교에서 가르치고, 오후에는 리슐리외 거리에 있는 국립도서관에서 헤겔을공부하고, 저녁에는 따뜻한 카페에서 지칠 줄 모르고 첫 소설을 교정했다 (Page 67) 
- 헬러는 히틀러보다는 문학을 더 사랑했고 이를 증명코자했다. "어떤 의미에서 그는 새롭고도 이상한 방식으로 좌안의 문학계에 동참했다. 전쟁 전 파시즘에 반대하던 그토록 수많은 유명 좌익 문인들이 무사히 독일 점령 시기를 살아낼 수 있었던 것은 부분적으로헬러와 그가 대표하는 정신 덕택이다."8 (Page 69) 
- 금서는 파기 전에 개선문 근처 그랑드 아르메 거리에 있는 오래된 창고에 보관했다. 거기서 헬러는 자신이 학생 시절 소중히 여기던 책들이산더미처럼 쌓인 모습을 보았다. 이 책들을 파괴하는 일에 그는 욕지기가 났다. "불살라질 책으로 가득한 그 창고에서 느꼈던 내 감정의 정체를 나중에서야 이해했다. '수치는 혁명의 감정'이라 했던 카를 마르크스의 말을 인용한 장폴 사르트르의 글 덕분이었다." (Page 69) 
- 갈리마르의 사례는 점령기에 독일을 상대해야 했던 수많은 기업과 기관에 묘한 청사진을 제공했다. 갈리마르는 나치에 타협하며 소중히 여기던 원칙을 저버리는 것처럼 보였지만, 이는 바로 그 원칙의 작은일부나마 유지하기 위한 방편이었다. 당시 가스통 갈리마르는 그것만이 유일하게 가능한 대응법이라고 느꼈다. 모든 활동을 접고 런던에서저항 중인 드골과 망명정부에 합류한 출판인들도 있었다. 가스통 갈리마르는 그 대신 모호함을 예술적인 경지로 끌어올렸다. 상황을 참아내기로 선택함으로써 가스통 갈리마르는 나치의 협박 아래 '용인될 만한'존재 형식을 개척해냈다. (Page 71) 
- 젊은 시몬 시뇨레는 선택해야 했다. 낮에는 나치 부역자를 위해일하고, 저녁은 반(反)나치 친구들과 플로르에서 보내는 생활을 더는견딜 수 없었다. 일을 시작한 지 8개월 만에, 시몬은 플로르에서 쌓은시간에 의지해 대담하게 《레 누보 탕》을 그만두기로 결심했고 상사에게는 배우가 되려 한다고 말했다. 장 뤼셰르는 그녀의 담대함과 젊음에웃었다. 물론 시몬은 허세를 부리고 있었다. 다른 일자리를 찾지도 못했고 어머니와 의논도 하지 않은 상태였다.직장을 나서기 전에 그녀는 뒤돌아서서 뤼셰르를 쳐다보며 젊은치기로 이렇게 말했다. "당신들 전부 전쟁이 끝나면 반역죄로 총살당할겁니다." 그는 다시 한번 소리 내 웃고서 그녀에게 행운을 빌었다. 1941년 봄에 있었던 일이다 (Page 72) 
- 시몬은 자신의 비생산적인 일과를 한탄했지만 사실 그녀와 친구들에게 카페 드 플로르는 모든 것을 배우는 인생의 학교였다. 그들은'협잡꾼'한테 배웠다 (Page 72) 
- 사르트르는 다시 학교로 돌아가 파스퇴르 고등학교와 콩도르세 고등학교에서 차례대로 교사 생활을 했다. 하지만 유대인이 아니라는 진술서에는 절대로 서명하지 않았다. 사르트르와 보부아르는 제자에게로, 그들의 언어로, 그들의 복잡하고 다양한 관계망으로 되돌아갔다. 그러나 그들은 완전히 변했고, 점령자와 싸울 작정이었다. 총만 사용하지 않았을 뿐이다. (Page 74) 
- 착한 독일 장교란 있을 수 없다고 브륄레르는 생각했다. 복잡함과미묘함의 여지도 없었다. 지금은 전시 상황이고, 전쟁에서는 싸워야 하고, 독일은 지고 프랑스는 해방되어야 했다. 그는 글로써 일종의 답변을 해야 할 필요를 느꼈다. 불과 몇 주 내로 그는 '바다의 침묵을 지었다. 전쟁 중에 어느 독일군 장교에게 부득이 거처를 제공해야만 하는프랑스 노인과 그의 조카딸 이야기다. 전직 작곡가인 · 장교는 그저프랑스 집주인과 우호적인 관계를 맺고 싶었을 뿐이었으나 그들은 그와 대화하기를 거부했다. 그 압도적인 침묵에 상처받고 패배감을 느낀장교는 동부전선으로 자원해 떠난다. (Page 75) 
- 아라공, 폴 엘뤼아르, 장 게에노, 장 폴랑은 전부 레지스탕스의 이름으로 산문집과 시집을 발표했다. 각 권 모두 크기는 가로 11.4센티미터, 세로16.5센티미터였고, 두 번째 쪽에는 "프랑스에는 명령받기를 거부하는문인들이 있다"라는 문구가 박혔다 (Page 76) 
- 뉴욕에 사는 프랑스인 망명자들은 맨해튼에서 영화나 오페라를보며 참담한 국제 정세를 벗어나 위로를 얻을 수 있었다 (Page 81) 
- 마르셀 카르네가 감독하고시인 자크 프레베르가 각본을 맡은 「밤의 방문객은 독일 검열을 피하려고 중세 프랑스를 배경으로 했으나 피점령국 프랑스를 비유한 우화임이 자명했다. 프랑스의 인기 배우 아를레티와 연극계 출신인 서른네살 된 신인 알랭 퀴니 둘 다 악마의 사자인 음유시인으로 분해 지방 군벌과 혼인하는 남작 딸의 결혼식을 망치는 역할을 연기했다. 음유시인아를레티는 신랑을, 음유시인 퀴니는 신부를 유혹했다. 그런데 퀴니가맡은 음유시인이 신부와 사랑에 빠진다. 분노한 악마는 두 연인을 조각상으로 둔갑시켰다. 그러나 사람들은 돌 밑으로 심장 뛰는 소리를 들을 수 있었다. 마치 독일에 점령당한 프랑스처럼. 당대 프랑스에서 제일 유명한 감독이던 마르셀 카르네는 비시 프랑스에 남아 계속 영화 만드는 길을 택했다. 많은 사람이 그의 선택을 못마땅해했고, 특히 장 가뱅, 장피에르 오몽, 장 르누아르처럼 할리우드로 피신한 프랑스 배우와 감독들은 더욱 그러했다. 카르네는 온갖제약을 준수하고 독일의 검열도 물론 통과해야 했다. 하지만 그는 계속 그것들을 우회했다. 카르네는 무수한 관객을 끌어모으는 대스타이자 독일 장교와 공개적으로 사귀던 아를레티를 간판으로 활용했다 (Page 82) 
- 에디트에게는 매 모임이 전부 다 기적이었다. "가톨릭 신자, 무정부주의자, 공산주의자, 자유주의자, 실존주의자가 뒤섞여 있었지만, 작가들은 모두 서로를 전적으로 신뢰했다. 우리 중에는 절대로 배신자가 없었다."(Page 84) 
- 거의 3년을 전쟁포로로 지낸 앙리 카르티에 브레송은 세 번째 탈출을시도한 뒤 밤에 프랑스-독일 국경을 넘다가 영국 공군이 투하한 자유」한 부가 날아다니는 것을 붙잡았다. 그는 모젤 운하를 따라 프랑스로진입하여 민간인 옷을 훔쳐 입고 열차표와 가짜 신분증을 간신히 마련해 투르에서 남동쪽으로 40킬로미터 남짓 떨어진 로슈 부근의 한 농장에서 3개월간 숨어 지냈다 (Page 85) 
- 그런데 8월 초 출간 후 3주가 지나자 판매량이 현저히 증가했다. 갈리마르는 수많은 여성이 존재와 무를 구매하는 것을 매우 흥미롭게여겼다. 알고 보니 무게가 정확히 1킬로그램인 이 책을 사람들이 저울추로 썼던 것이었다. 일반적인 구리로 된 저울추는 암시장에 팔아버리든지 녹여서 실탄 만드는 데 쓰느라 찾아볼 수 없게 된 까닭이었다. 39 (Page 86) 
- 브라사이가 눈구멍은 텅 비고 광대뼈는 수척하고 코는 푹 파인,돌덩어리처럼 생긴 인상적인 청동 해골(전쟁 중 피카소의 작품에 반복해서 나타나던 주제였다)을 시작으로 피카소의 조각품 촬영에 착수하던 이 시기에, 여러 레지스탕스 대원들은 잠시 '사라지기로 했고, 나치부역자들은 도피하느냐 마느냐를 결정했다. (Page 88) 
- 쥘리에트가 그 집의 문을 두드릴 때쯤에는 이미 밤이 되어 좁은 세르반도니 거리가 암흑에 잠겼다. 문을 연엘렌 뒤크는 쥘리에트를 보고 바로 상황을 이해했다. 그녀는 거리에 아무도 없는 것을 재빨리 확인한 후 쥘리에트를 안으로 들였다. “이후 2년 동안 나는 침대에서 지냈다"고 쥘리에트가 훗날 회고했다. 42 입을옷도 없고 춥고 배고팠던 쥘리에트 그레코는 실제로 이불 밑에서 오랜시간을 보냈다. 남성 친구들과 배우 지망생들, 미술학도들이 그녀에게자기 옷가지를 주었다. 셔츠, 스웨터, 재킷, 바지 등이 다 너무 컸지만 그녀는 그것들을 둘둘 접어 입었다.자살하는 공상에 빠져 있던 드리외 라 로셸과는 달리 쥘리에트와그녀 세대의 젊은이들은 오로지 전쟁에서 살아남는 일에 주력했다. 신예 배우 시몬 시뇨레처럼 비극 배우가 되고 싶었던 쥘리에트는 연극과영화에서 단역이라도 얻으려고 오디션을 전전했다 (Page 89) 
- 장폴 사르트르는 너무나 맹렬히 집필에 몰두한 나머지 그다음 희곡인 닫힌 방』을 불과 2주 만에 완성했다. 그는 올가의 자매이며 배우를 지망하는 제자 겸 애인인 완다를 위해 이 희곡을 썼다. 등장인물은여자 두 명과 남자 한 명 등 총 셋이었고 배경은 지옥이었다. 사르트르는 몇 달 전 「파리떼, 개막 공연 때 자신을 소개한 준수한 젊은이에게새 연극의 연출을 맡아달라고 부탁했다. 알베르 카뮈는 그때까지 한번도 연극 연출을 해본 일이 없었지만 아름다운 완다를 보자마자 제안을 승낙했다. 사르트르와 완다가 애인 사이임을 몰랐단 말인가? 아니면 알았어도 상관하지 않았던 걸까? (Page 90) 

##### 3. 투쟁
- 어느 날 오후 모차르트가 조자르의 집무실 문을 두드렸다. 연락요원을 보고 조자르는 어안이 벙벙했다. 모차르트는 밝은 금발의 마흔살 여성, 바로 1930년대에 인기를 끌었던 영화배우 잔 부아텔이었다.그녀는 정보를 모아 구아도에게 보고하기 위해 질문했고, 그날 조자르는 온종일 정신이 멍했다. 그날 밤 그는 일기에 적었다. "남자에게는 뇌,심장, 생식기, 위장이 있다. 그것들은 서로 꼭 조화된다고 할 수 없고,특히 뇌는 늘 우세한 기관이 아니다." 이 만남에서 깊은 인상을 받은것은 조자르 혼자만이 아니었다(그로부터 며칠 만에 잔과 자크는 연인이 되었다). 레지스탕스 요원으로서, 그리고 연인으로서(조자르는 기혼에 자녀가 있었다) 두 사람 다 이중의 '이중생활'을 이어갔다. 그리고 파리에서 그렇게 살아가는 이들은 그들만이 아니었다. (Page 95) 
- 낭독회 중에 카뮈와 카자레스는 방 건너편으로 서로를 바라보았다. “두 사람 다 이방인 정복자들이었다. 게다가 그녀는 마법사의 매력을 소유했다. " 구애 절차는 없었다. 그들은 만난 지 몇 시간 만에 연인이 되어 최대한 함께 시간을 보냈다. 밤에는 경찰이나 게슈타포 몰래카뮈가 지내고 있는 바노 거리 1번지의 소설가 앙드레 지드의 빈 아파트로 카자레스가 가든지, 아니면 보지라르 거리 148번지에 있는 카자레스의 거처로 카뮈가 갔다. (Page 96) 
- 때때로 동포인 에른스트 윙거가 헬러의 정처 없는 산책에 동행했다. 헬러와 윙거는 도덕적으로 옹호될 수 없는 위치에 놓인 '착한 독일장교들'이었다. 유명한 소설가이고 히틀러에 반대하는 친프랑스파이지만 동시에 독일국방군 대위인 윙거는 카를하인리히 폰 슈튈프나겔 참모총장 밑에서 일했다. 프랑스 레지스탕스에 대한 보복으로 독일이 처형한 민간인 포로 수천 명의 고별 편지를 독어로 번역하는 것도 그의임무였다. 윙거는 그 우울한 일을 마친 뒤 파리 거리로 나와 센강 강변도로의 고서적상을 둘러보며 희귀한 책들을 뒤지고, 그런 다음 장 콕토 같은 파리 출신 친구들과 저녁을 먹으러 갔다.헬러는 그로부터 30년 후 집필한 회고록에서 설명될 수 없는 것을 설명하고자 애썼다. (Page 97) 
- 사람들이 바로 옆에서 굶주리고, 포로들이 처형되고, 유대인아이들이 강제수용소로 끌려가는데 우리가 행복하게 살았다.는 것을 이해하고 납득하기란 분명히 어려운 일이다. 나는 그모든 사실을 알고 있었으나 그런 잔학 행위에 직접 저항할 힘도 없었고, 충분한 확신과 용기도 없었다. 나는 그저 프랑스의진정한 가치와 재능이라 믿었던 것들을 어느 정도 내게 달려있었던 그것들의 존속을 내 능력의 범위에서 최대한 보호하려고 했을 뿐이다. 나는 진창과 피의 바다 한가운데서 일종의 축복받은 섬 안에 살았다.(Page 98)
- "우리는 서로 쳐다보고 웃었다. 나는 그에게 같이 걷자고 말했다." 헬러는 배달 일을 하는 이 노동자계급의 10대 소년을 1943년 성탄절에 오페라에 데리고 갔다. 그들은 리하르트 바그너의 방황하는 네덜란드인 공연을 보았다. 그들의 손 잡기와 입맞춤은 게하르트의 비밀스러운 삶이었다. 대신 낮에는 생도미니크 거리 27번지 독일연구소 안에 있는 사무실에 앉아 자기 비서 겸 독일인 약혼자 마리 루이즈와 함께 일했다. 그녀는 바로 옆의 작은 방에서 그의 서한과 보고서를 타이핑했다. (Page 98) 
- 헬러는 거의 매일 아침저녁으로 아렌 거리로 걸어가보안대 요원이 자기 친구를 몰래 습격하려고 잠복 대기 중은 아닌지 확인했다. 파리에서 남쪽으로 560킬로미터 떨어진 생방 정신병원에 다른 레지스탕스 대원들과 함께 숨어 있는 폴 엘뤼아르처럼 장 폴랑도 곧안전한 곳으로 피신해야 할지 몰랐다. 너무 많은 사람이 그의 은밀한 활동에 대해 알았다. (Page 99) 
- 너무 많은 사람이 그의 은밀한 활동에 대해 알았다 (Page 99) 
- 사뮈엘 베케트와 그의 동반자 쉬잔은 지난 18개월을 프로방스 지역의작은 마을 루시용에 있는 에스코피에 호텔에서 보냈다. 호텔을 꽉 채운 피난민을 위해 에스코피에 부인이 식사를 제공했다. 베케트는 농장인부와 잡역부 일자리를 금세 찾아냈다. 그 일로 호텔 숙박비와 식비를벌 수 있었다. 이렇게 강제로 도피 생활을 하며 다소 지루하고 불편하게 지내는 동안에 사뮈엘 베케트는 마침내 자기 목소리를 발견했다. 그는 침묵을 깬 책인 와트』를 집필했다. 그리고 "베케트는 의구심과 불확실성, 부정과 다른 가능성에 대한 인정으로 가득한 구문, 마침표의 탁월한 활용 등 처음으로 자기 특유의 스타일을 확립했다" 8 세상을 뒤흔드는 사건들과 그를 이어주는 유일한 연결 고리는 에스코피에 부인의 부엌에 있는 라디오뿐이었다. 런던발 뉴스를 들으러 온 동네 사람들이 그곳을 들리곤 했다. (Page 100) 
- 1944년 첫 몇 개월은 제정신이 아닌 몽유병의 시절이었다. "모든사람이 자신의 운명을 가방 메듯 어깨에 메고, 혹시 체포될까봐 칫솔과 비누를 주머니에 넣고 다니며 몽유병 환자 같은 모습으로 일상을 살아갔다. 우리는 모두 이번 검거와 다음 검거, 이번 인질 납치와 다음 인질 납치, 이 오해와 다음 오해 사이를 이동하는 상태로 살았다."(Page 102) 
- 점령의 이 같은 측면은 그 시절의 정신을 이해하고, 또 그것이 그시대를 살았던 세대에 어떤 흔적을 남겼고 어떤 영향을 주었는지 이해하는 데 핵심적이다. 적이라는 개념은 "불의 장벽"에 의해 우리로부터분리되어야 비로소 실제가 되고 확고해진다고 사르트르는 적었다. 파리에도 적이 있었다. 극도로 불쾌한 속성을 지녔으나 얼굴 없는 적이었다. 그 적은 지하철에서 여성이나 노인에게 자리를 양보하는 독일 장교도 아니고, 예의 바르게 길을 묻는 길 잃은 독일 병사도, 가구의 일부같은 존재가 되어버린 순박한 독일 병사도 아니었다. 적의 얼굴을 실제로 본 사람들은 살아 돌아와 그 이야기를 하는 경우가 드물었다. 사르트르는 한밤중에 이 나라 최고의 인재들을 잡아가 마치 투명한 괴물한테 잡아 먹히듯 사라지게 만드는 그 얼굴 없는 적을 문어에 비교했다 (Page 102) 
- “매일같이 주변에서 사람들이 땅속으로 조용히 빨려드는 것만 같다.”13 어느 날 친구에게 전화를 걸면 빈 아파트에서 전화벨 소리만 끝없이 울리고, 문을 두드리면 열어주는 사람이 없었다. “수위가 억지로문을 열면 현관 입구에 의자 두 개가 서로 가까이 놓여 있고, 바닥에독일제 담배꽁초가 흩어져 있는 모습을 보게 된다. (Page 102) 
- 4월 27일 화요일 브라사이가 다시 그랑 오귀스탱 거리 7번지를 두드렸을 때, 현관문을 연 피카소는 잠이 덜 깬 채 면도도 안 하고 아직슬리퍼를 신고 있었다. 브라사이가 도착하기 직전에 활기 넘치는 장마레가 자기 강아지와 함께 긴 빗자루 하나를 들고 찾아와 피카소를 깨우고 다급히 요청했다. “이 막대기로 화려한 군주의 지팡이를 만들어줄수 있어요?" 마레는 에두아르 7세 극장에서 공연하는 라신의 앙드로마크」에서 피루스 역을 연습하는 중이었다. 그는 허리에 표범 가죽을두르고 군주의 신분을 상징하는 지팡이만 든 채 거의 알몸으로 무대에등장할 계획이었다. "제 모습이 진짜 잔혹하고도 화려해 보여야 해요.그리고 내일까지 필요한데 가능할까요, 파블로?" 친구들에게 이제 새애인으로 정식 소개된 프랑수아즈 질로, 배우 알랭 퀴니, 그리고 장 콕토가 한꺼번에 찾아왔을 때까지도 피카소는 여전히 그 빗자루를 어쩌면 좋을지 생각 중이었다. (Page 103) 
- 나치에 협조적이던 언론은 콕토의 동성애를 혐오했고, 젊은 나치협력자 깡패들이 길에서 그를 구타한 일도 여러 번 있었다. 그의 애인장마레는 콕토의 연극 타자기를 관람하지도 않고 악평한 친나치 주간지 《주 쉬 파르투>의 연극평론가 알랭 로브로의 뺨을 때리기도 했다.마레의 그런 행동은 용감했다. 로브로는 게슈타포와 단단한 관계를 맺고 있었기 때문이다. (Page 104) 
- “독일 점령기만큼 자유로웠던 적은 없었다"고 사르트르는 몇 달후 적었다. "나치의 맹독이 우리의 사고를 해치고 있었기에 자유로운사고 하나하나가 전부 승리였다. 우리의 투쟁 상태는 끔찍할 때가 많았어도 이 피폐하고 견디기 어려운 상황, 이른바 인간 조건이 우리에게 열린 삶을 허락했다."18 (Page 105) 
- 라디오 소리가 배경에흐르는 가운데 많은 이야기를 나누다 갑자기 두 사람 다 하던 말을 멈추었다. 카르티에 브레송은 그 시절 파리의 대다수 무선 기기의 기본채널로 설정돼 있던 BBC에서 방금 무슨 소리를 했는지 알아들은 그순간, 브라크가 지었던 표정을 늘 잊지 못했다. 연합군이 상륙했다. 역사가 피에르 아술린에 따르면, 이 예순둘의 화가는 긴 침묵 끝에 천천히 책장으로 가서 장 폴랑이 준 책을 뽑아 아무 말 없이 카르티에 브레송에게 건넸다. 그 책은 독일 철학자 오이겐 헤리겔이 지은 마음을 쏘다, 활이었다.  (Page 107) 
- 일주일 후 레오뮈르-세바스토폴 지하철 입구 근처에서 독일 경찰이 알베르 카뮈와 마리아 카자레스를 검문했다. 보통 남자들은 몸수색을 당하고 여자들은 신분증 제시만 요구당했다. 카뮈의 서류가방 안에는 지하신문 <콩바>의 교정지가 들어 있었다. 그는 몸수색을 당하기 직전에 간신히 카자레스에게 그것을 넘겨주었다. 그들은 풀려났지만, 파리를 떠나 은신해야 할 때가 왔다고 판단했다. 카뮈는 즉시 자전거로파리에서 동쪽으로 100킬로미터 지점에 있는 베르들로에 갔다. 자전거로 다섯 시간 반 거리였다. 거기서 그는 친구의 오두막에 숨어 좋아하는 옥수수 녹말을 실컷 먹었다. (Page 108) 
- 그들은 사나워 보였다. 그러나 실은 두려움에 사로잡혀 있었다. 파리 시민들은 그들 나름대로 독특하게 도시를 장식했다. 마치 침묵의 외침이 온 도시로 울려 퍼진 듯했다. 생미셸 대로가 수플로 거리와 만나는 사거리의 한 건물 발코니에누군가가 빨래를 널어놓았다. 남색 스웨터, 새하얀 식탁보 그리고 피처럼 붉은 목도리가 전부 바람에 휘날렸다. 22 반짝이는 여름 아침 햇살에그 이미지는 놀랍도록 선명했다. 근처 꽃집은 오로지 푸른 참제비고깔,하얀 백합, 그리고 붉은 장미만 팔았다. 여인들도 비슷한 방식으로 국가 상징인 삼색만 입었고, 노동자들의 상의 주머니에도 청색, 흰색, 적색 연필 세 개가 꽂혀 있는 모습을 흔하게 볼 수 있었다. 4년 만에 처음으로 파리 시민들은 다시 서로를 쳐다보며 동지애를 구하기 시작했다. (Page 108) 
- 처음부터 리블링은 2차 세계대전을 오로지 "프랑스 해방 전쟁으로 보다시피 했다. "리블링은 프랑스가 대변하는 세상의 복구를 맹렬히 염원했다."26 그러므로그로서는 르클레르 장군의 전차 속보다 더 이상적인 장소가 있을 수 없었지만, 시간이 다급했다. 르클레르가 파리 외곽 도시 진입로에 도달할때까지 얼마나 오랜 시간이 소요될 것인가? (Page 113) 
- “포위를 지속하고 가능한 모든 방법을 동원해 적을 공격하라"고 촉구했다. 알베르 카뮈가 쓴 <콩바>의 사설은 독자에게 특별히 큰 인상을 남겼다. "봉기란 무엇인가? 무장한 민중이 바로 봉기다. 민중은 무엇인가? 한 국가 내에서 절대로 무릎을 꿇지 않는 이들이 바로 민중이다." (Page 113) 
- 한편, 탈출한 포로 사진작가 앙리 카르티에 브레송은 디데이에 조르주 브라크를 만난 이후로 내내 숨어 있던 루아르에셰르의 농장을 떠나 이제 봉기를 사진으로 기록하고 세상에 내보여야 할 때였다. 짐 속에 라이카 카메라를 조심스럽게 넣고 셔츠 한두 장과 필름을 최대한 여러통 챙겨 자전거에 올라탔다. 그는 180킬로미터 거리를 좁은 시골길로만 아홉 시간 반을 달려 밤이 되어 파리에 도착했다. (Page 114) 
- 8월 23일 수요일 아침, 친구네 집 소파에서 몇 시간 눈을 붙인 카르티에 브레송은 프랑스 국립도서관 옆 리슐리외 거리의 레지스탕스사진작가 모임에 갔다. 그보다 네 살 연하인 로베르 두아노도 롤라이플렉스 카메라를 들고 거기에 와 있었다. 사진가 스무 명에게 몇 곳씩 담당 지역이 배정되었다. 카르티에 브레송이 맡은 지역은 생제르맹데프레, 메닐몽탕, 그리고 바티놀이었다. 28 (Page 114) 
- 미군 제4보병사단은 르클레르부터 먼저 파리로 진입했다. 르클레르의 소규모 전차 선봉대가 1944년 8월 24일 오전 9시 20분에 파리 시청앞 광장에 도달했다. 프랑스 국영 라디오는 부근에 대기하고 있던 전파통신 기사들을 통해 파리의 성당 신부들에게 일제히 종을 울릴 것을요청했다. 오후 11시 22분, 노트르담 대성당에서 가장 크고 최저 음역을 자랑하는 258년 된 무게 13톤짜리 종, 일명 '에마뉘엘'이 올림 바(Fsharp) 음을 엄청난 볼륨으로 내뿜는 바람에 적어도 8킬로미터 반경까지 그 소리가 들렸다. 31 파리의 모든 성당이 파리 시민에게 뉴스를 전했다.생텍쥐페리가 자신의 동화 어린 왕자를 헌정한 작가 겸 미술평론가 레옹 베르트는 그 순간을 일기에서 회상했다. "나는 역사가 존재하는 것을 몰랐다. 역사를 믿지 않았다. 그런데 갑자기 역사가 내 얼굴을 후려쳤다.” 32 서른 살이었던 드골파 레지스탕스 이브카조는 말했다.“노트르담 대성당이 뿜어내는 그 믿을 수 없이 음산한 소리가 우리를놀라게 했다. 노트르담 대성당의 종소리와 함께 어떤 더 심오한 목소리가 들려왔다. 그 목소리는 '성찰하라, 경의를 표하라, 이 순간은 위대하지만, 또한 끔찍하도다'라고 말하는 것만 같았다."33 (Page 116) 
- 생텍쥐페리가 자신의 동화 어린 왕자를 헌정한 작가 겸 미술평론가 레옹 베르트는 그 순간을 일기에서 회상했다. "나는 역사가 존재하는 것을 몰랐다. 역사를 믿지 않았다. 그런데 갑자기 역사가 내 얼굴을 후려쳤다.” 32 서른 살이었던 드골파 레지스탕스 이브카조는 말했다.“노트르담 대성당이 뿜어내는 그 믿을 수 없이 음산한 소리가 우리를놀라게 했다. 노트르담 대성당의 종소리와 함께 어떤 더 심오한 목소리가 들려왔다. 그 목소리는 '성찰하라, 경의를 표하라, 이 순간은 위대하지만, 또한 끔찍하도다'라고 말하는 것만 같았다."33 (Page 116) 
- 20세기 최고의 사진작가와 영화 촬영기사 들이 1944년 8월 25일과 26일에 파리에 와 있었다. 이들의 사진과 동영상이 온 세계로 퍼지면서 파리 해방은 2차 세계대전의 가장 상징적인 사건 중 하나가 되었다. 전략적으로나 군사적으로 파리 해방은 2차 세계대전사에서 하나의 각주에 불과했다. 그러나 이 사건은 일종의 통렬감을 전달했고 사진술이 그 울림을 증폭시켰다. 프랑스 사진작가들은 미국 전쟁 사진작가들과 영화 촬영기사들의 도움을 받아 그날의 거리 전투를 불멸의 이미지로 만들었다 (Page 119) 
- 쇼와 그의 부대는 연합군 사령부로 복귀해 필름을 제출하라는 지시를 받고 오페라 구역으로 향하다가 포성을 들었다. 프랑스군 제2사단의 전차가 콩코르드 광장에 있는 독일 해군 사령부를 공격하는 중이었다. 지평선으로 거대한 연기 기둥 네 개가 하늘을 향해 소용돌이치며 솟아오르는 모습이 보였다. 쇼의 부대는 그 장면을 카메라에 담기위해 멈추었으나 어디서 촬영할지 몰랐다. 어딘가 옥상에 올라가야 했다. 배우 한 사람이 우연히 그 대화를 듣고 근처에 있는 코메디프랑세즈 극장으로 안내했다. 극장 홀은 엉성하게 병원으로 개조된 상태였다.쇼와 사진병들은 중앙 계단을 올라 옥상으로 향했다. 지나가는 층계참마다 저명한 프랑스 남녀 배우의 흉상이 놓여 있었다. "하필 그런 때그 옥상에서 드렐이 답답하게도 까다롭고 신중한 렌즈 조절을 고집하며 사진 촬영을 마치는데, 바로 그 순간 우리가 저격당했다. 총탄이 끔찍하게 날카로운 소리를 내며 우리들 사이를 지나갔다." (Page 121) 
- 빛과 그림자의 강렬한 대조와 부상당한 육체의 어슴푸레한 창백함이 내는 시각적 효과가 마치 할리우드 제작자 새뮤얼 골드윈이 직접 모델을 고른 고야의 그림 같았다. 쇼는 대리석 바닥에 놓인 시체에 다가갔다. 너무 어린 금발의 프랑스 청년이 관자놀이에 총을 맞아 죽었다. “그는 마르고, 잘생기고, 햇볕에 그을린 건강한얼굴이었다. 그날 파리의 모든 병사들처럼 그도 뺨에 립스틱 자국이 있었고, 카키색 모직 셔츠 앞자락에는 진한 와인 얼룩이 묻어 있었다.” (Page 121) 
- 시민 수천 명이 샛길에서 쏟아져 나와 손뼉 치고, 환호하고, 남녀를 막론하고 그들에게 입을 맞추었다. “군중으로부터 향수 냄새가 엄청나게진동했다. 입맞춤에 입맞춤이 이어지는 동안 퍼지던 온갖 다채롭고 달콤한 향기는 두 달 동안 들판의 진흙과 먼지 속에서 지낸 병사에게 현란하고도 비현실적이었다." (Page 122) 
- 연설자가 시청에서 군중의 엄청난 소음을뚫고 목청을 높이는 중이었다. 샤를드골이 국민에게 연설하려는 참이었다. 보부아르와 그녀의 젊은 친우들은 서로 쳐다보며 방송에 귀기울였다. 드골은 이제껏 그를 직접 본 적이 없는 군중을 향해 연설했다."우리의 고생스러운 삶을 뛰어넘는 순간들이 있습니다. 파리! 분노한파리! 파괴된 파리! 희생된 파리! 그러나 해방된 파리! (・・・) 파리를 점령했던 적으로부터 우리 손으로 항복을 받아냈으므로 프랑스는 이제 고향 파리로 돌아갑니다. 피투성이가 된 채, 그러나 단호하게 돌아갑니다. 프랑스는 거대한 교훈을 얻고 깨우친 상태로, 그러나 그 어느 때보다도 자국의 의무와 권리에 확신을 갖고 돌아갑니다." (Page 122) 
- 잠이 들려는 순간, 그는 어느 미군이 그날오후에 한 말을 떠올렸다. "오늘은 전쟁이 끝나야 하는 날이야." (Page 123) 
- 그가 계속 전진하는 동안 총탄이 그의 주변을 휙휙 날아다녔다. 성당 안으로 들어서서 그는 낮은 목소리로 르클레르와 몇 마디를 주고받았다. “미사는 짧게 마치고 저격수들을 제거합시다." 성당 회랑에 배치된 르클레르의 병사들이 보복 발사하는 기관총 소리 때문에 15분 만에 초고속으로 미사가 끝나자 드골은 노트르담 대성당을 떠나 즉시 아이젠하워와 통화했다. "파리에 얼마 안 남은 적들을 깨끗이 청소하는데 당신의 도움이 필요합니다. 미군 두 개 사단이면 됩니다." 그날 발생한 민간인 사상자가 300명이었다. 노트르담 대성당 앞에서 드골을 암살하려던 두 나치 협력자는 체포되어 처형되었다. (Page 126) 
- 샤를 드골의 임시정부는 공산 계열 FFI의 지휘 체계 해체를 명령하고 사실상 레지스탕스 대원들에게 자진해서 무장 해제하거나 전쟁기간에 자유프랑스군에 입대할 것을 요구했다. 장 콕토의 미남 파트너장 마레는 즉시 입대했다. 애국자가 되기에 절대 늦지 않은 시기였다. (Page 126) 
- 휴전협정의 굴욕 속에 4년간의 점령기를 살아내며 차마 레지스탕스에가담하거나 런던에 갈 용기를 못 냈던 수많은 프랑스인은 양심을 세탁할 이 기회를 움켜잡았다. (Page 127) 
- 절대로 상황의 노예가 되지 않고 언제나독자적인 길을 가는 피카소는 사실상 역사와 호흡을 함께 했다 (Page 127) 
- 파리가 안전해지고 저격수가 제거되자 그는 마리테레즈와 마야가 안전해졌다고 판단하고 그들을 두고 떠날 수 있었다. 군중이 그의작업실에서 그를 기다렸다. 본인의 의사와 무관하게 피카소는 해방된파리의 기수이자 점령기를 의연하게 견딘 불굴의 정신의 상징이 되었다. 평범한 미군 병사는 국제적인 미술관 관장이든, 유·무명 미술가든호기심에 실물을 만나보려는 학생이든, 그는 모든 이를 환대했다. 그는 온 세상의 관심을 듬뿍 받으며 기자들의 질문에 답하고 사진 촬영을 위해 다정하게 포즈를 취했다 (Page 127) 
- 사방에 동지애가 넘쳤다. 거리에서, 술집에서, 드골파, 공산주의자, 가톨릭교도, 마르크스주의자들이 함께 노래했다. 그들은 함께 싸웠고 어떤 것도 그들을 분열시킬 수 없다고 맹세했다. 거리에서 아이들은 새로운 노래를 불렀다. "다시는 그들을 안 볼 테다. 다 끝났다. 그들은 끝장났다" 51 하지만 나치 점령자와 공모했었고 아직 거기 남아 있던 프랑스인들은 이제 어쩔 것인가 (Page 128) 

##### 4. 욕망

- 런던이나 뉴욕과는 달리 파리는 힘없이 흔들렸고 지은 죄가 있었다. 1944년 파리의 기념물과 건물이 총탄 자국으로 엉망이라 해도 독일군 대공습에 동네가 통째로 지도에서지워진 런던의 벌어진 상처에 비하면 파리의 물리적 상흔은 별것 아니었다. 프랑스가 항복하여 파리는 무사할 수 있었지만, 그 고통을 더 심하게 느낀 것은 용맹한 자들보다 겁쟁이들이었다. 파리의 아름다움이손상 없이 보존되는 대가로 그들은 정신적 패배를 겪었다. 1944년의파리는 여러 가지 의미에서 폐허였다. 달아난 사람, 혹은 남았어도 투쟁하지 않은 사람들의 마음 역시 피폐했다. 적에게 협력한 자들은 더말할 것도 없었다 (Page 129) 
- 일찌감치 레지스탕스에 가담해 목숨 걸고 투쟁한 소수를 제외하면-가장 고결한 이들이 가장 너그러웠다-프랑스 지성인 대다수와일반 대중은 나치 협력자에 대한 이중적 심리를 드러냈다. 점령기에 수동적이었을수록 나치 협력 혐의자들에게 더 심한 복수심을 드러냈다.자신의 소극성에서 오는 수치심이 그들을 더욱 공격적으로 만들었다.점령기는 프랑스 현대사의 그 어떤 시기에도 존재한 적 없는 도덕적 모호성의 실험실이었다. 4년간 공존한 영웅주의, 수동성, 비굴함, 이중성은 75년여가 흐르도록 어찌 다루어야 할지 프랑스가 여전히 고민하는 이슈다 (Page 131) 
- 물론 우리는 그들에게 분개심과 증오심을 유지했지만, 그런 감정은 어느새 추상적인 것이 되어버렸다 (Page 132) 
- 다시 말해 적은 진지한 증오의 대상이 되기에는 너무 익숙한 존재가 되고 말았다. 게다가 국내에서 최소한의 경제활동이라도 지속한 사람이면 전부가 적을 돕는 일에 기여한 셈이었다. 은근한 독액이 모든 사업체를 오염시켰다. 바람직한 선택지란 없었으나 그래도 결정을 해야 했다. 장사 수단을 내려놓고 모든 활동을 중단하는 것은 선택지가 아니었다. 그랬다가는 나라 전체가 몰락할 터였다. "적은 거머리처럼 우리의피를 빨았다. 우리는 공생 관계 속에 살았다. (Page 132) 
- 하지만 뉴욕으로 피신한앙드레 브르통이나 다른 수많은 비유대인 초현실주의자들은? 남은 자와 떠난 자의 재상봉은 처음에는 무척 감동적이었지만, 사실 남은 자는떠난 자를 결코 용서하지 못했다. (Page 132) 
- 그는 1940년 초창기부터 런던에서 드골과 합류했다.저녁에 생제르맹 대로에 있는 뤼메리 식당 야외석에서 아롱은 보부아르와 사르트르에게 영국 대공습 시기의 경험을 이야기했다. 보부아르는 깨달았다. "우리의 것임에도 우리가 잘 몰랐던 역사적 사건이었다.삶의 환희는 살아남았다는 수치심에 움츠러들었다." (Page 133) 
- 1945년 2월 6일, 로베르 브라지야크는 총살 집행자 열두 명을 마주 보며 눈 하나 깜짝하지 않았다. 목에는붉은 목도리를 둘렀고 안주머니에는 어머니의 사진이 들어 있었다. 자기를 총살하려는 젊은 병사들에게 그는 "용기를 내!"라고 말하고 첫번째 총탄을 가슴에 맞으며 "프랑스 만세!”를 외쳤다 (Page 133) 
- 카뮈처럼 수많은 작가와 철학자가 저널리스트가 되었다. 프랑스신문은 순수한 보도 기사보다는 사건이 개입된 기사로 가득했다. 이에따라 뉴스는 고도로 정치화되고, 지적이고, 영리하고, 문학적이고, 종종 개인적이었으며, 파리 사람들은 이를 환영했다 (Page 135) 
- 부아르 가족에게 1944년 크리스마스는 조금 따분했고, 알베르 카뮈의아파트에서 있었던 신년 전야 모임도 다소 가라앉은 분위기였다. 카뮈의 아름다운 아내 프랑신이 마침내 알제에서 돌아왔지만, 둘 사이의 관계가 별로 좋지 않았다. 카뮈는 여전히 마리아 카자레스와 열정적인 사랑에 빠져 있었으며 그녀를 포기할 생각이 없었다. 사르트르가 술을과하게 마시는 동안 프랑신은 새벽 2시까지 피아노로 바흐를 연주했다.알베르는 온화한 미소를 지으며 빨갛고 검은 표지의 책 한 권을 손에들고 시몬에게 다가갔다. 그는 보부아르에게 아서 케스틀러의 한낮의어둠을 권할 생각이었다. 이 책은 미국에선 이미 1940년에 출간됐지만 프랑스어 번역본은 아직 나오지 않은 상태였다. 루이지안 호텔 방으로 돌아온 그녀는 새해의 첫 햇살이 커튼 사이로 비쳐오는 가운데 케스틀러의 책을 침대 옆 소형 탁자에 올려놓았다. 몇 시간 눈을 붙인 뒤그녀는 책을 읽기 시작했다. "나는 완독할 때까지 책을 내려놓지 않았다. 단숨에 읽었다."13 (Page 137) 
- 여인들이 열차 창밖으로 고개를 내밀었다. 이제 플랫폼 진입이 허락된 군중은 돌아온 사람들의 얼굴을 보고 두려움과 공포로 얼어붙었다. 피부에 회색과 녹색 기운이 돌았고 적갈색으로 그늘진 눈은 그저멍하니 쳐다볼 뿐 아무것도 입력하는 것 같지 않았다. 드골이 그들에게 다가가 악수하기 시작했다. 군중도 움직이면서 가엾고 불쌍한 여인들 사이에서 초조하게 사랑하는 사람을 찾았다. "기쁨은 거의 실종되었다. 감정은 기쁨을 너머 거의 고통의 수준에 달했다."17 드골은 라벤스브뤼크 수용소 소장이 가장 상태가 괜찮은 여성들을 신중하게 고른것을 알고 있었다. 오는 길에 열한 명이 사망했다. "힘없는 손에서 떨어진 라일락이 보라색 카펫처럼 플랫폼에 깔리고, 발에 밟힌 꽃의 향기가 질병과 오물의 악취와 뒤섞였다."18 그중 여러 명이 이질에 걸려 고생했으며 티푸스를 일으키는 이에 뒤덮여 있었다. (Page 141) 
- 너무 많은 이들이 이미 죽거나 송환 도중에 사망했다. 꼬마 보스트는 강제수용소 해방을취재하러 최전선으로 돌아가 미군보다 한 시간 늦게 다하우에 진입했다. 그는 기사를 발송하지 못하고 있다고 보부아르에게 편지했다. 그는타자기 앞에서 완전히 마비된 느낌이었다. “살아 있다는 것에 다시 한번 수치심을 느꼈습니다. 죽음이 우리를 괴롭혔다 해도 결국 죽지 않으면 용납할 수 없는 것을 용납하는 거라는 생각에 스스로가 역겨웠습니다." (Page 142) 
- 프레베르는 아를레티를 위해 주인공 가랑스를 창조했다. 아를레티는 염문 스캔들이 있었어도 여전히 프랑스 최고의 인기 스타였다. 가랑스와 아를레티는 동일 인물이었으며 강하고, 독립적이고, 유머 있고,무례하고, 신비한 파리 사람의 전형이었다. 마법을 걸어 남을 사로잡고, 웃음소리가 사방으로 튕기고, 삶을 사랑하고 삶의 사랑을 받는 그런 부류들 말이다. 프레베르가 창조한 대사는 즉각 고전의 반열에 올랐다. 어느 부분에 이르면 가랑스가 자신을 필사적으로 사랑하는 무언극 연기자 밥티스트에게 이렇게 말한다. "내가 이래요. 난 나를 사랑하는 사람을 사랑해요. 그뿐인걸요. 긍정의 답변을 하고 싶을 때 부정의 답변을 할 방법을 알지 못해요." 이 영화가 그토록 관객에게 울림을 준 것은 너무나 많은 프랑스인들이 느꼈던 도덕적 대혼란이 이 영화에 잘 압축되어 있었기 때문이다. 가링 · 아를레티, 즉 마음은 순수하고 충실해도 좀 지나치게 분방한 여인이 프랑스에 대한 은유임을 쉽게 알 수 있었다. 아를레티가 적과 동침한 죄로 체포된 일은 얼마나 아이러니한가. 아를레티는 자신을 심문하는 젊은 레지스탕스 대원들에게전형적인 무례한 말투로 말했다. "내 심장은 프랑스의 것이지만, 내 엉덩이는 국제적이거든요!"(Mon Coeur est français, mon cul, lui, estinternational!) (Page 144) 
- 베케트의 미술평론은 그냥 미술평론이 아니었다. 일단 서두가 모든 것을 말해준다. “우선 다른 것부터 이야기하자." 무엇을? 미술 아마추어들의 의심과 미술평론가들의 잘못을 거론하겠다는 거다. "그림이란 없다. 캔버스가 있을 뿐이다. 이 캔버스들은 소시지가 아니니 좋네나쁘네 할 수 없다.” 그렇게 쓴 베케트는 다음과 같이 덧붙였다. “한 그림에 대해 당신이 알 수 있는 것이라곤 그림이 얼마나 당신 마음에 드느냐, 그리고 맘에 든다면 왜 맘에 드느냐 하는 것뿐이다.” 베케트는그의 에세이에서 유달리 정치를 언급하면서 판 펠더 형제는 그림보다인간이 처한 조건에 더 관심이 있다고 말했다 (Page 148) 
- 카르티에 브레송은 불과 서른일곱의 나이에 헤드라인을 장식하게된다. 뉴욕 현대미술관이 그가 몇 달 전에 죽었다고 착각해 그의 삶을조명하는 회고전을 준비했다. 그러나 카르티에 브레송은 멀쩡히 살아있었고, 그 소식에 뉴욕 현대미술관 측은 잠시 충격에 빠졌다가 헤어나와 1946년으로 예정된 전시회를 어쨌든 그냥 진행하기로 했다. 카르티에 브레송을 위한 수많은 회고전 가운데 최초가 될 예정이었다. (Page 149) 
- 1939년 이래 처음으로 자유의 상태에서 맞이하는 7월 14일 프랑스혁명 기념일을 파리는 사흘 밤낮으로 축하했다. 피카소가 1년 중 제일 좋아하는 날이었다. 풍경화를 거의 그리지 않는 그가 이번에는 예외적으로 노트르담 대성당이 배경에 보이고 프랑스 국기들이 바람에 펄럭이는 강변의 모습을 아주 작은 캔버스에 담았다. (Page 152) 
- 그 주 초에 있었던 또 다른 사건이 피카소를비롯해 수많은 파리 사람을 감상적으로 만들었다. 7월 10일 루브르 박물관이 드디어 다시 문을 열고 전후 최초로 '위대한 명작'이라는 간단한 제목으로 전시회를 열었다. 각지에 숨겨두었던 작품을 도로 거두어들이는 작업이 이제야 겨우 완료되었다. 수호대장 자크 조자르와 목숨걸고 보관품을 지켜낸 무명의 수호자 수천 명 덕택에 소장품은 단 한점도 파괴되지 않았다. (Page 152) 

#### Ⅱ. 모던 타임스
##### 5. 실존의 철학

- 이제 더는 안일하고 모호할 여지가 없었다. 어느 편에 설지 정하고, 목소리를 높이고, 행동하고, 경솔하고 무모해 보일 위험을 감수해야 했다. 자기가 살아가는 사회와 그 주변 세계에 온전히 절대적으로 참여해야 했다. 전쟁에서 얻은 교훈은 무관심이 혼란을 야기한다는 것이었다.변화를 위하여 현실을 명료하게 직시할 때였다. 삶, 사랑, 발상을 실험하고, 관례를 던져버리고, 자기를 재창조하고, 세상을 다시 한번 매혹하는 것. 바로 그것이 파리 젊은이들의 새로운 좌우명이었다. (Page 160) 
- 《레 탕 모데른》을 내는 우리는 우리가 살아가는시대의 박자를 놓치기를 원치 않는다. 우리가 사는 사회에 영향을 주는 것이 우리의 의도다. 《레 탕 모데른》은 주저 없이어느 한쪽 편을 들 것이다.  (Page 162) 
- 온갖 종류의 무신론 중에서도 실존주의는 남성과 여성을 삶과 사회의 중심에 놓았기 때문에 젊은이들이 그아래로 모여들었다. 행동이든 비행동이든, 신념이든 신념의 결여, 그책임은 오롯이 자신의 몫이었다. 더는 변명의 여지가 없었다. 자기가 한일, 또는 용기가 없어 못 한 일이 모든 사람을 규정했다. 또한 사르트르의 철학은 재즈 음악, 대중 문학을 포함한 미국 문학, 일반적으로 얕보이는 온갖 대중문화, 성적 실험, 그리고 예술 혁신 등을 통해 표출되는새롭고 현대적인 자유를 제시했다. 이런 면이 젊은이들의 마음을 크게 사로잡았다. (Page 164) 
- 그가 강연을 시작한 지 얼마 안 되어 한 여성이실신했고, 잠시 후 또 한 명이 실신했다. 다행히 누가 창문을 열 생각을했지만, 그 순간에 이미 보부아르와 사르트르의 평판은 실질적으로 굳어지고 말았다. 실존주의가 준 충격으로 첫 희생자 두 명이 발생했다.새로운 철학은 사람들을 실신시킬 정도로 강력했다. 다음 날 <삼디 수아르》가 이 사건을 보도하자마자 소문이 퍼져 젊은이들은 사르트르의무게 1킬로그램, 길이 700쪽짜리 논문 존재와 무를 사려고 몰려갔다.그들의 어머니 세대가 2년 전 그 책을 저울추로 쓰려고 뛰어가서 사 왔던 것과 크게 다르지 않았다. 존재와 무는 유행의 첨단을 걷는 책이되었고, 실존주의는 곧 컬트가 되어 추종자를 거느리게 되었다. 재닛플래너는 이런 형상을 재치 있게 비꼬았다. "한때 초현실주의라면 무조건 멋지다고 여긴 사람들 사이에서 지금은 사르트르가 무조건 멋진 존재가 되었다.” (Page 167) 
- 이 신문은 또한 그들이 커플이면서도 그녀의 애정 관계가 사르트르에게만 한정되지 않으며 둘이 결혼한 적도 없다는 점을 까발렸다.이 사실에 프랑스의 절반은 충격을 받았고, 다른 절반은 열광했다 (Page 167) 
- 그는 소설을 쓰고, 작가가 되고, 보들레르처럼 세상에 알려지지 않은 채 살아가는 천재가 되고 싶었다. 하지만 그럴 수 없는 상황에 처했고, 제 목소리를 내는 지식인으로서 대중의 시선을 한몸에 받으며 살아야 할 운명이었다. 사람들은 그의 글은 기억하지 못하고 오직 그가 누구이며 무슨 말을 했는지만 기억할 터였다. 다시 말해 그는 공적인 지식인으로 기억될 것이며, 그것은 그 자신이 원했던 위대한 문호의 삶과는 거리가 있었다. “이제부터 그는 덧없는 것을 절대시하고, 현재와 그가 살아가는 시대에 자신을 가두고,자신의 시대와 함께 온전히 저물어갈 운명을 받아들일 것이다" 10라고보부아르는 적었다. 얼마나 비범하고 명료한 예지력인가. 실제로 그의두 번째 소설 자유의 길은 그의 마지막 소설이 되었다. 사르트르는 세상을 논평하고 세상에 영향을 미치려고 노력하는 과정에서 자신을 희생했다. (Page 168) 
- 시몬 드 보부아르는 이 갑작스러운 명성을 사르트르보다 덜 원망했다. 또한 사르트르보다 대중에 덜 노출되었다. 그녀는 육체적이고 감각적인 쾌락, 우정, 대화, 가십 같은 삶의 즉각적인 측면을 늘 좋아했다 (Page 168) 
- “만일 실존주의가일부 사람들에게 분노와 염려를 일으킨다면, 그것은 실존주의가 절망의 철학이기 때문이 아니라 사람들에게 지속적인 긴장 상태에서 살아갈 것을 요구하기 때문이다. 왜 그리 힘들게 살라는 건가? 왜 사람들에게 안락한 구간을 벗어나라고 주장하는가 (Page 169) 
- 어느 날 오후, 카페드 플로르에 앉아 있던 보부아르의 탁자 앞에 비올레트가 원고를 들고 불쑥 나타났다. 제목은 질식이었다. 보부아르는 즉시 강렬한 인상을 받았다. “그녀는 큰 키, 금발에 우아했고, 얼굴은 당돌하게 못생겼으면서도 활기로 가득했다."21 시몬은 원고를 읽겠다고 약속했다. 그녀는첫 문장에서 확 사로잡혔다. "우리 엄마는 내 손을 한 번도 잡아준 적이 없다." 시몬은 그녀에게 2부를 고쳐 써달라고 부탁했다. 비올레트는즉시 그렇게 했다 (Page 173) 
- 사르트르는 1946년 4월 말 마침내 미국에서 돌아왔다. 시몬은 그에게 해줄 이야기도 너무 많았고 읽어줄 글도 너무나 많았다. 그가 없는 동안 그녀는 일도 열심히 하고, 파티도 열심히 다니고, 원고 하나를끝마치고 또 새로 집필을 시작했다. 그녀는 그의 조언이 필요했다. 처음 며칠 저녁을 그들은 지하에 위치한 메피스토 바의 담배 연기와 소음 속에서 함께 보냈다. 그곳은 일반 대중이 그들을 귀찮게 하지 않는유일한 장소였다. 문지기가 아는 사람만 들여보냈고, 손님은 거의 전부작가나 철학자였다. 사르트르는 시몬의 소설인 '모든 인간은 죽는다최종 원고를 단숨에 다 읽었다. 그녀는 이 작품을 1943년부터 내내 쓰고 고치기를 반복했다. 그들이 아끼는 올가와 비슷한 이미지의 젊은 여배우가 영원히 죽지 않는 남자를 알게 되면서 펼쳐지는 이야기였다. 사실 이 작품은 시간의 흐름과 다가오는 죽음에 대한 시몬의 집착을 다루고 있었다. 사르트르는 마지막 페이지를 넘긴 뒤 그녀에게 미소 지었다. 그는 갈리마르 출판사에 보내도 되겠다고 말했다. 그녀는 안심했다 (Page 177) 
- "첫인상이 어떻습니까?" 라이트는 아직은 좀 이르다며 웃어넘겼다. 사실상 그는 "혼란스럽고, 중요 인물이 된 것 같고, 두려웠다".40 미국 외교관은라이트에게 호텔에 가기 전에 도시를 잠깐 둘러보겠느냐고 물었다. 아직 이른 시간이어서 차가 막히지 않을 거라고 했다. 리무진 한 대에는여행가방을 싣고 다른 한 대에는 라이트와 그의 가족이 탔다. 콩코르드광장을 가로질러 샹젤리제와 센강 좌안을 지나 노트르담 대성당, 루브르 박물관 부근을 드라이브하는 이 '파리 새벽' 투어는 의도한 효과를 발휘했다. 라이트는 할 말을 잃었다. 그는 "얼마나 아름다운가! 너무아름다워!"라고만 반복했다. 리무진은 마지막으로 무슈 르 프랭스 거리를 달리다 좌회전하여 소르본 대학교를 굽어보는 보지라르 거리 3번지트리아농 팔라스 호텔로 향했다. (Page 182) 
- 사르트르의 집에서 열린 이날 편집회의 중에 비앙은 (Page 183) 
- 가끔씩 침묵하며 주위를 둘러보았다. 그는 자신과 걸맞지 않은 데 와있다는 것을 알았다. 거기 있는 다른 사람들과 달리 그는 진지함을 기필코 거부했다. 그의 관심사는 부조리, 역설, 풍자, 그리고 무엇보다도엉뚱함이었다. 그토록 정치화된 시대와 환경 속에서 그는 곧 정치에 무심하다는 인상을 줄 테고, 그러면 단순한 재담가, 음악가, 공상가로 얕보이기 쉬웠다. 사실 비앙은 자기가 사는 시대에 무심하지 않았다. 오히려 그 반대였다. 그러나 그 방에 있는 다른 이들과는 달리 그는 자기가덤으로 얻은 삶을 살고 있음을 인식했다.회의가 끝나고 모두 작별 인사를 하는 가운데 비앙은 시몬을 호텔까지 데려다주겠다고 우겼고 용기를 내서 그녀에게 원고를 맡겼다. 그녀는 알겠다는 얼굴로 미소 짓더니 빨리 읽어보겠다고 약속했다. 시몬은 아주 날카로운 눈으로, 효율적으로 빨리 읽는 사람이었다.시몬은 둥그런 자기 방 침대에 누워 술기운이 남았으나 맑은 정신으로 비앙의 소설을 읽기 시작했다. 폐 속에 수련을 지닌 채 죽어가는젊은 여인과 그녀의 사랑스럽고도 별난 젊은 남편의 사랑 이야기였다.몇 시간 읽으며 그녀는 "위대한 진실성과 심오한 정감 "43에 강한 인상을 받았다. 언어유희와 거의 방종할 정도의 역설법을 넘어서면, 여리고시적이고 아름다워서 베스트셀러 고전이 될 만한 작품이라는 것을 그녀는 알아보았다. 그 예측은 비앙의 사후 10년 후에야 실현되었다. 레몽크노, 보부아르, 사르트르 정도를 제외하면, 살아 있는 동안 거의아무도 알아주지 않았던 이 젊은 작가는 현재형으로 살아가지 않았다.그는 확실히 사후를 염두에 두고 활동했다. 사후의 성공이 그의 재능을 입증해줄 터였다. (Page 184) 
- . “손잡이가 문의중앙에 달려 있다! 샌드위치는 길쭉한 빵 두쪽 사이에 거칠고 두툼한고기 조각을 끼운다. 커피에는 크림 대신 뜨거운 우유가 들어간다. 여자들은 아름답고 여자임을 부끄러워하지 않는다. 프랑스는 개방적이고, 또한 맹렬하다." 라이트는 밤에 길을 걷는 취미를 들였다. 그는 구불구불하고 좁은 골목들이 좋았다. 가로등의 노란 불빛이 도시를 신비로운 무대 세트로 변신시켰다 (Page 185) 
- 그가 가장 놀란 것은 파리에서 자신이 흑인으로느껴지지 않는다는 점이었다. 그냥 미국인으로 느껴졌다. 태어나서 처음이었다 (Page 185) 

##### 6. 갈망과 해방

- 나의 이 새로운 자유는 때때로 불필요한 행동으로 나 자신의 실존을 증명할 필요가 있음을 의미했다. 전쟁경험과 4년간 간신히 죽음을 면했다는 생각은 전후 파리 지식인과 예술가가 삶의 모든 면에서 느끼던, 자유를 향한 채울 수 없는 갈증을 이해하는 핵심 단서였다. 노동계급 출신이든 부르주아계급 출신이든 다들 자기 계급의 전통, 관례, 예절에서 벗어나고 싶어 했다. 가족은 폐기해야 할 제도였고, 자녀는 어떻게든 피해야 할 성가신 존재였다. 그러나 이것들은 폐기 처분하기 지극히 어려운 관념들이었다 (Page 187) 
- 보부아르와 사르트르는자녀 양육의 부담 없이 매우 풍요롭고 생산적인 삶을 영위할 수 있었다.그들은 열심히 일하고, 열심히 놀았으며, 철저한 자기 규율을 통해 하루에 열네 시간 글을 쓰고, 매일 저녁 외출하고, 충실한 친구와 애인 들로 구성된 대가족을 일구고, 가정생활의 이슈를 벗어나 호텔 방에 살고, 번 돈은 족족 다 쓰고 살았다. 이것이야말로 글쟁이가 살아가는 유일하고 진정으로 혁명적인 삶의 방식이 아닌가? 카뮈는 그들의 그런 삶에 깊이 탄복했고, 자신의 처지를 심히 원망했다. (Page 189) 
- 그러나 돌이킬 방법은 없었다. 아이들은 태어났고, 그는 아버지이자 남편이었으며, 이제 와서 그 줄거리를 고쳐 쓸 길이란 없었다. 할 수있는 것이라고는 부르주아들이 언제나 그래왔듯 속이고 거짓말하는 것밖에 없었다 (Page 189) 
- 카뮈는 춤을 좋아했다. 그에게 춤은 죽음을 잊는방법이었다. 그는 살이 찌고, 아파 보였고, 기침할 때 피가 나왔다. 정말로 그는 자기가 귀국하지 못할 수도 있다고 생각했다. 퍼트리샤는 그의맹렬함을 열정으로 착각했다. 그는 퍼트리샤가 좋았지만, 그래도 실은결점 많은 파리와 유럽으로, 사람들이 그냥 "사는 척만 하지 않는 곳,“대화가 재치 넘치고, 심지어 역겹고, 반어법과 정열과 거짓말로 가득한 곳으로 돌아가기를 갈망했다. 6 (Page 191) 
- 카뮈는 가족을 회피하면서도 사회적으로 용납될 만한 방법을 찾아냈다. 8월 5일, 그는 가족과 함께 파리를 떠나 방데 지역에 위치한 갈리마르 출판사 소유의 샤토 데 브레프에서 지냈다. 이 저택은 너무 넓어서, 울어대는 아이들과 토라지지 않으려 애쓰지만 그게 잘 안 되는 아내로부터 멀리 떨어져 일할 방을 따로 쓸 수 있었다. 카뮈는 사랑스러운 퍼트리샤에게 편지를 쓰는 것으로 일과를 시작했다. 8월 12일, 그는 이렇게 적었다. "이곳은 골동품과 벽에 거는 융단으로 장식되고 조상들이 액자 속에서 우리를 바라보는 아름답고 거대한 고저택이야. 여기서 나는 평화를 되찾았어. 즉 어떤 방해도 받지 않고 열 시간 동안글을 쓸 수 있어서 드디어 페스트가 마무리되어가는 중이야 (Page 192) 
- 알베르 카뮈는, 그리고 사실 장폴 사르트르도 예쁘게 생긴 여대생이나팬에게 잘 반했다. 그러기도 쉬웠다. 이 젊은 애인들은 열정적이고, 순응적이고, 약간 순진하기도 하고, 거장들과 연애 관계가 끝나도 금방극복했다. 자기 예술 분야에서 카뮈만큼이나 야심가이고 유혹자였던마리아 카자레스를 제외하면, 카뮈는 지적인 여성들을 두려워했다. 남성 우월주의가 심한 북아프리카 문화에서 자란 그는 여성과의 관계에서 욕망과 지성을 조화시키는 데 어려움을 느꼈다. 어떤 식으로든 상대를 압도해야 직성이 풀렸다. (Page 192) 
- 그날 저녁에 시몬과 카뮈는 퐁루아얄 바에서 영업을 마칠 때까지 이야기하다가 그녀의 숙소 루이지안 호텔까지 살짝 취한 상태로 즐겁게 걸었고, 방에서 한잔 더 하며 좀 더 대화를 나눴다.1945년 겨울에도 석탄 배급량이 여전히 심하게 제한되어 시몬의 방은몹시 추웠다. 10 술은 온기 유지에 도움이 됐다. (Page 193) 
- 그날 저녁 두 커플은 퐁 루아얄 호텔 바에서 우연히 마주쳤다. 밤이 깊어지자 마메인은 피곤해서 먼저 자러 돌아가고, 케스틀러만 보부아르, 사르트르, 장 주네와 함께 남았다. 호텔로 돌아온 마메인은 잠이 안 와서 언니에게 편지를 쓰며 시간을 보냈다. "K가 올 생각을 안 하네. 지금쯤(오전 3시) 분명히 완전히 취했을 것 같아 걱정이 돼서 이렇게 편지에 횡설수설하고 있어. 달리 뭘 해야 좋을지 몰라서." 케스틀러가 돌아오려면 아직 몇 시간 더 걸릴 터였다. 그는 시몬의 둥그런 루이지안 호텔 방에서 처음 만났을 때부터 욕정을 느낀 프랑스 철학자와 격렬하게 섹스하는 중이었다. (Page 195) 
- 케스틀러가 샴페인, 보드카, 러시아식 전채(러시아어로 '자쿠스키[zakuski])를 일개 연대를 먹이고도 남을 만큼 주문하자 다들 긴장을 풀기 시작했다. "사르트르는 거의 곧바로 만취했고, 보부아르도 취하고, K도 취했어(우리는 엄청난 양의 보드카와 샴페인을 마셨어). 프랑신 카뮈(무척 예쁘고 상냥해도 취하고. 카뮈와 나는 취하지는 않았지만 거의 그럴 뻔했지." 그랬으니 케스틀러가 1만 3,000프랑이 든 지갑을 소매치기당하면서도 전혀 몰랐던 게 당연했다. 시간이 잘도 흘러갔다. 사르트르는 다음 날 유네스코에서 수천 명의 청중에게 강연할예정임을 알면서도 아직 원고도 쓰지 못했다. 그러나 너무 즐거워서 귀가하지 못했다. 갑자기 바이올린 연주자들이 그들이 앉은 테이블을 둘러싸더니 러시아의 감상적인 유명 민요 '검은 눈동자'를 연주했다. 첫소절을 듣자마자 케스틀러는 손으로 얼굴을 감싸더니 걷잡을 수 없이흐느끼기 시작했다. (Page 197) 
- "이때쯤 사르트르는 완전히 곤드레만드레 취해서 무척 귀엽고 웃겼다. 그는 종이 냅킨에 후추와 소금을 붓더니, 그걸 잘 접어 주머니에 넣는 일을 반복했다."19 (Page 197) 
- 카뮈는 껄껄 웃으며 사르트르에게 유네스코 강연을 언급했다.“강연하러 가는 데 저는 빼주세요!" 사르트르가 소리쳤다. "나도 나를빼고 강연했으면 좋겠네!" 창밖을 보니 날이 환하게 밝았다. 세 쌍의 커플은 작별을 고하고 비틀거리며 각자 갈 길을 갔다. 시몬은 퐁뇌프를 건너 센강을 가로지르다가 다리 난간에 기대어 인간 조건의 비참함이슬프다며 오열하기 시작했다. "왜 우리가 강물에 몸을 던지지 않는지이해할 수 없어!" 그녀가 사르트르에게 말했다. 그도 함께 흐느끼며 대답했다. "그럼 그렇게 하자고!" 또 다른 다리, 퐁 루아얄을 건너던 케스틀러와 마메인도 마구 울었다. 하지만 인간 조건 때문은 아니었다. "사랑스러운 레몬그린색과 노란색 잎이 나고 둥치가 까만 아름드리 포플러 나무가 심겨 있고 이른 아침 햇빛에 집들이 수면에 비치는" 센강의“믿기지 않을 만큼 아름다운 모습 때문이었다. (Page 198) 
- 그러나 케스틀러의 여자 친구에게 반한 것은 사르트르만이 아니었다. 카뮈도 반했다. 그는 마메인이 굉장히 섬세하고 아름답다고 생각했다. 게다가 카뮈는 여자를 유혹하는 게임에서 사르트르를 누르고 이기는 것을 특별히 즐겼다. 마메인은 누구를 좋아하게 될까? 사르트르일까 아니면 카뮈일까 (Page 198) 
- 두 여인은 무척 달랐다. 둘은 정치적으로 완전히 반대 진영 출신이었다. 도미니크는 극우, 에디트는 극좌였다. 그러나 도미니크는 애국심 때문에, 에디트는 이상주의 때문에 두 사람 모두 전쟁 중에 레지스탕스에가담했다. 도미니크는 유혹적이고, 상황을 매끄럽게 조정할 줄 알고,유연하고, 지극히 예의 바르고 조심스러웠다. 에디트는 진실과 진정성을 사랑했으나 도미니크는 비밀과 때로는 거짓을 즐겼다. 그러나 그들은 지성, 아량, 유머라는 세 가지 중요한 속성을 공유했다. 처음 만나자마자 그들은 친구가 되었다. 둘은 다른 이유에서 서로를 흠모했다. 도미니크는 에디트를 존경했고, 에디트는 도미니크에게 매료되었다. 에디트는 도미니크가 육체적으로 대단한 열정을 나누는 애인이 있다는 사실을 알았지만, 그 남자가 누구인지 몰랐다 (Page 199) 
- 도미니크는 몇 달간 가까운 친구로 지낸 에디트에게 자신의 진짜감정을 밝히기로 했다. 유혹에 능하고 남녀 모두 정복해본 사람으로서도미니크는 사냥감 포획에 능숙했다. 10월 27일, 그녀는 에디트에게 커피를 사주겠다고 했다. "내가 도착하자마자 도미니크가 말했다. '에디트, 이건 내가 너를 매복습격하는 거야. 그녀는 창백하고 불안하고 거의 아파 보였다. '나는 남자가 여자를 사랑하듯 너를 사랑해." 에디트는 귀가하자마자 바로 일기에 도미니크와 나눈 대화와 자신의 감정을기록했다. (Page 200) 
- 어쩔 것인가? 오, 존재하지 않는 신이여, 어쩌면 좋을까요?나는 그녀를 깊이 아끼고 좋아한다. 우리는 사람과 책에 관해같은 감정을 공유한다. 나는 그녀의 섬세함과 지성을 무척 좋아한다. 그녀가 남자였으면 나는 이 사랑에 들떴을 것이다. 내가 남자였으면 그녀를 사랑했을 것이다. 그러나 나는 여자고그녀도 여자다. 어쩔 것인가? 왜 나는 맨날 이런 어색한 상황에 놓이는 걸까? 24 (Page 200) 
- 나는 사실상 그리스식 탈도덕적 관점을 취한다. (Page 200) 
- 내 사랑, 에디트. 더는 잠자코 있지 못하는 나를 용서해줘요.나는 여전히 당신 곁에 서서 사랑한다고 말하고 당신에게 입맞추고 싶어요. 어떻게 자제하면 좋을지 더는 모르겠어요. 당신의 부드러움이 나를 혼란에 빠뜨려요. 당신은 타오르는 감정이 어떤 것인지, 내 입술에 그토록 부드러운 당신의 손이나 검은 머릿결이나 귀 바로 윗부분 뺨 솜털이 닿는 느낌이 어떤지모를 거예요. 에디트, 나는 이제껏 당신만큼 다른 여자를 사랑해본 적이 없어요. 이만큼 경외심, 존경심, 그리고 이처럼 다정함이 깔린 전투적 동지애, 전쟁 때 큰 힘을 발휘하는 이런 동지애가 느껴지는 여성을 사랑해본 일이 없어요. 오늘 아침 당신을 단지 몇 초간 포옹하면서도 나는 어지러워서 벽을 짚어야 했어요. 에디트, 나는 당신의 두 손에 입을 맞춥니다.25 (Page 201) 
- 시몬은 그녀가 아들이길 원하던 아버지 품에서 자랐다. 그는 딸의 지능과 성적이출중한 것을 보고 딸이 수많은 여성들과 다른 경험을 하도록 부추겼다. "나는 열등감을 느껴본 적도 없고, 아무도 내게 '여자니까 이런 식으로 생각하라'고 요구한 적도 없다. 내가 여자라는 사실, 내 여성성이어떤 식으로든 나를 거북하게 한 적은 없다. 나는 사르트르에게 '내 경우에는 그것이 별로 중요하지 않았다'고 말했다." 사르트르는 그녀에게 다시 생각해보라고 설득했다. "하지만 그래도 당신이 남자아이와 똑같이 길러지지는 않았잖아. 좀 더 자세히 짚어봐. 그녀는 그렇게 했다.매일 아침 그녀는 리슐리외 거리에 있는 국립도서관에 갔다. (Page 209) 
- 시몬은 지금껏 사회 관습을 깨며 원하는 대로 살았고, 그래서 이주제를 조사하는 작업은 자기 발견의 여정이기도 했다. 그녀는 그 과정에서 왜 자기가 그녀보다 어린 여성들을 매혹하는지 이해하게 되었다.그녀의 삶은 젊은 세대가 갈망하는 해방의 모델이었으며, 그녀는 이를아주 상세하게 분석하고 성적으로 노골적인 내용도 회피하지 않을 생각이었다. (Page 209) 
- 토마는 격정적이고 맹렬한 작가여서 이념에 휩쓸려 자제력을 잃을 때가 많았다. 그와 대조적으로 시몬 드 보부아르의 출중함은 엄격하게 지적인 접근 방식과 냉정하고도 탁월하게 간명한 문체를 겸비했다는 데 있었다. 후세대는 두 사람 중 한 명만 기억하게 되지만, 동년배의 두 여성이 동시에, 서로 몇 블록 안 되는 거리에서, 어떻게 여성으로살면서 자유로울 수 있을까, 어떻게 남성의 세계에서 독립과 자립을 이룰 수 있을까라는 공통된 실존적 딜레마와 씨름했다는 사실은 특별하게 인상적이다. (Page 210) 
- 그러나 그런그들에게 허용된 소망이라곤 사교계 명사나 누군가의 아내가 되는 것뿐인 듯했다. 주변 환경을 박차고 나와 대안을 찾으려면 대단한 각오와강철 같은 성격과 심지어 일정한 광기마저 필요했다. 마메인은 그런 성격이 아니었다. 그녀는 좋은 의미에서 부드럽고, 섬세하고, 다정하고,물론 장난기는 약간 있었지만 반항적인 사람은 아니었다. 마메인은 시몬드 보부아르나 에디트 토마가 따르기를 거부하고 저항한 모든 것을대변했다. 프랑신 카뮈처럼 마메인 역시 아무 공도 인정받지 못한 채 자기 재능을 아내로서 남편의 성공을 내조하는 일에 쓰게 된다. 이 불균형, 이 불의, 이 위선은 그들의 결혼생활과 가족생활을 망치고 그들의 건강을 해치게 된다. (Page 211) 
- 또한 두 사람은 저명인사 손님들을 정기적으로 초대했다. 아내를여읜 지 얼마 안 된 조지 오웰이 열여덟 살 된 아들 리처드와 함께 방문해 크리스마스를 그들과 같이 지내면서, 마메인의 자매 셀리아에게 청혼하는 난처한 상황도 연출됐다(오웰은 필사적으로 젊은 여성들에게줄줄이 청혼했다. 그리고 "비상하게 재치 있고 매력적인 철학자 버트런드 러셀과 그의 세 번째 아내와도 왕래했다. 러셀은 술을 꽤 여러 잔마신 뒤 근사한 예언을 했다. "러셀이 말하길 미국에 가톨릭교도 인구가 급속히 늘어나는 중이라 언젠가는 가톨릭교가 미국을 좌지우지하게 될 것이고, 그렇게 되면 우리는 스탈린이냐 교황이냐 하는 새로운선택 상황에 놓이게 될 거라는군."6 (Page 212) 
- 1946년 2월 어느 날 저녁, 한가할 때면 춤도 근사하게 출 줄 아는서른여덟 살의 현상학자 모리스 메를로퐁티는 메피스토에 갔다가 칠흑같은 흑발에 커다랗고 순진한 눈매를 지닌 10대 소녀에게 눈길이 끌렸다. 그는 그녀에게 다가갔다. 그녀의 침묵과 무심해 보이는 얼굴이 그의 호기심을 크게 자극했다. 유부남 메를로퐁티는 열아홉 살 쥘리에트그레코에게 완전히 반해버렸다. 하지만 그녀도 그에게 전혀 끌리지 않았던 것은 아니었고, 메피스토에서 파는 크리올식 선지 소시지도 도움이 됐다. 49 그 시절 쥘리에트는 생활이 쪼들리고 너무 배가 고팠지만,그 사실을 누구한테 말하기에는 자존심이 너무 강했다. 그녀는 자기와저녁을 나눠 먹는 사람들에게 금세 호감을 느꼈다. 게다가 메를로퐁티는 철학 교수였고, 그녀의 시각에서 철학 교수는 (만약 신이 존재한다면 신에 가장 근접한 존재였다. 그와 처음 만난 그 이튿날, 그녀는 《레탕 모데른》 2월 호를 샀다. 권두에 그가 쓴 「믿음과 나쁜 믿음이라는긴 에세이가 실렸다고 들었기 때문이다. (Page 214) 

##### 7. 제3의 길

- 카뮈에게 이런 비난들은 설득력이 없었다. 그는 좌파와 우파, 사회주의와 자본주의의 구태의연한 타협을 독려한 것이 아니라, 사회민주주의의 완전한 갱신을 촉구했다. 카뮈는 자신을 '온건파'(Dur)가 아닌 '강경파'(Mou)로 여겼다. 그가 양당 중 어느 한쪽에 소속되는 쉬운 길을 택하거나 그러라는 압력에 굴하지 않고, 언론을 통한 양당의 지속적인사나운 공격에 대항한 점은 진정한 불굴의 용기였다. (Page 216) 
- 공산당이 이념과 도덕을 들이대며 예술을 폄하하고 추상미술을거부하던 시기에, 가톨릭 교회는 의외로 사심 없이 진정한 호기심으로추상미술을 포용했다. 사람들도 이를 눈치챘다. 이런 상황 전개는 자주, 그리고 매우 상세히 보도되었다. (Page 222) 
- 시몬 드 보부아르는 곧 프랑스 좌파와 이탈리아 좌파의 정치적 차이에 관하여 명확한 분석을 시도했다. “프랑스에서는 외국 점령 세력에대한 항쟁을 통해 국민통합이 이루어졌다가, 이것이 평화를 되찾고 좌우가 각자의 길을 걸으면서 결과적으로 약화되었다." 민족주의는 실상국민통합을 이루기에 불안정한 기반으로 판명되었다.이탈리아에서는 바로 민족주의자들이 파시스트였다. 파시즘에 항거한 모든 사람이 민주주의와 자유를 원했다. 즉 모든 반파시스트는 사건보다는 원칙에 기반을 둔 목표, 그래서 전쟁이 끝나도 존속할 수 있었던 목표를 공유했다. 이탈리아에서는 자유주의자, 사회주의자, 공산주의자가 다 함께 민족주의우파를 상대로 투쟁하고, 왕정의 종식과 새 공화주의 헌법을지지했다. 공화주의와 민주주의에 대한 이탈리아 공산당의 신실함에는 전혀 의심의 여지가 없다. 18 (Page 226) 
- 우리의 목적은 미국 남자와 여자를 보여주는 것이다. 이들은하나같이 자기가 비판하거나 칭찬하는 대상을 가깝게 느낀다.아무도 자기가 미국을 욕한다고 생각지 않는다. 프랑스에서는누가 불의를 폭로하면 그것을 프랑스에 대한 비난으로 받아들인다. 왜냐하면 프랑스인은 프랑스를 과거에 머물러 있는 것또는 움직일 수 없는 것으로 보기 때문이다. 미국인은 불의의폭로를 개혁으로 가는 길로 여긴다. 미국 남자 또는 여자는 자기 나라를 바라볼 때 미래를 보기 때문이다. 이번 호에 실린모든 글은 인간의 얼굴과도 같다. 불안한 얼굴, 그러나 자유롭고 동적인 얼굴이다. 아직 대서양을 건너보지 못한 독자들, 뉴욕 브로드웨이 거리에 가로등이 켜질 때 사람들의 얼굴이 머금는 그 묘한 부드러움을 알지 못하는 독자들에게 우리가 제시하고 싶었던 것이 바로 이것이다. (Page 230) 
- 그것은 1930년대에 흑인 소년 아홉 명이 멤피스행 화물열차에서 백인 여성 두 명을 강간했다는 누명을 쓴 사건이다. 라이트는 사르트르가 인종 분리의 핵심을 훌륭하게 포착했다고 생각했고, 이야기를 합성하는 사르트르의 교묘한 솜씨와 강렬한 대화에 감탄했다 (Page 232) 
- 이야기를 합성하는 사르트르의 교묘한 솜씨와 강렬한 대화 (Page 232) 
- “프랑스에서는 사람들이 남의 소득 수준이 아니라 남의의견에 관심을 둔다." (Page 232) 
- 그의 무감흥은 때때로 당혹감으로 바뀌었다. 강연으로 보낸 5주는 어리둥절함의 연속이었다. 친절하면서도 소홀하고, 환대하면서도무심하고, 사소한 일에 열중하고, 심각함을 꺼리는 미국인들이 그에게너무 이질적으로 보였다. 그는 재빨리 요령을 익혔다. “대화의 비결은소위 잡담, 즉 아무 의미 없는 얘기를 하는 기술에 있다." 그는 일기에서 자기가 지금 "미친 사람들 틈에 있는지 아니면 세상에서 가장 합리적인 사람들 틈에 있는지, 삶이 이곳 사람들 말처럼 그렇게 안이하게나 눈에 보이듯 정말 그렇게 어리석은지, 한 명 대신 열 명을 고용하고도 서비스에 개선이 없는 게 자연스러운 일인지, 미국인을 겸손하다 해야 할지, 자유롭다 해야 할지, 아니면 순응적이라고 해야 할지 궁금해했다. (Page 233) 
- 그는 이상하게생각되는 것은 뭐든 메모했다. "문화계에서 대량 소비되는 스카치위스키와 소다수, 사치스러움과 형편없는 취향, 특히 그런 형편 없는 취향이드러나는 넥타이, 동물 사랑, 아침에 과일 주스를 마시는 습관, 밤에 불이 켜지는 수백만 개의 창문, 뜨거운 목욕, 비타민제, 베이컨과 달걀을파는 약국"36 그에게 미국은 앞으로도 계속 이상한 곳, 별로 풀고 싶지않은 미스터리로 남는다. (Page 233) 
- 드골파인 케스틀러와 자유주의적 비공산주의자 카뮈, 그리고 실존주의자 사르트르, 보부아르가 과연 서로의 견해를 조정하고 유혹, 섹스, 술 외의 다른 공통의 기반을 찾아낼 수 있을까? (Page 238) 

#### Ⅲ. 행동의 모호성
##### 8. 어떻게 공산주의자가 안 될 수 있지?

- “레옹 블룸 임시 총리가 묘사한 대로 '이 두 거대 정당의 동시 병존은통치에 불가결하면서도 난감했기 때문에 프랑스 제4공화국은 완전히마비된 상태로 주저앉을 수 있다"고 재닛 플래너는 보도했다. 그 두거대 정당은 화합이 불가능한) 드골파와 공산당이었다. 샤를 드골과공산당 양쪽에 모두 적대적인 제3 세력도 있었지만 하나의 강력한 목소리를 내기에는 너무 이질적인 관점이 뒤섞인 다원적 세력이었다. 적어도 이때까지는 그랬다. 제3의 길, 이 민주적 대안을 구현하는 일이야말로 좌안 지식인들에게 중대사였다. 하지만 대체 그들끼리 의견 일치를 볼 수 있을까? (Page 243) 
- 공산주의의 번영이 폭력을 기반으로 이루어질 가능성은 그도 인정했다. 하지만 공산주의의 목표는 인간이 인간을 착취하는 행위에 종지부를 찍는 것인 반면에, 자본주의는 모든 인간을 위해 자유와 평화를 옹호하는 척하면서 실제로는 소수의 이익을 옹호했다. 다시 말해 목적이 수단을 정당화한다는 점에서 공산주의는 균형면에서나 이론 면에서나 자본주의보다 나았다. 메를로퐁티의 입장에서는, 그리고 실상 다수 프랑스 및 유럽 지식인의 관점에서는 공산주의반대자가 되기도 난감하고 공산주의자가 되기도 난감했다. 나치 점령자들에 대한 활발한 저항운동에 참여하지 않은 수많은 프랑스인이 느끼던 극심한 죄책감은 프랑스 레지스탕스에 가장 활발히 참여한 공산주의자들을 비판할 수도, 비판할 의사도 없음을 의미했다 (Page 245) 
- 원하는 것을 다 가질 수는 없다. 실제로도 그렇고 이론상으로도 그렇다. 이를 부인하고 인류를 위한 유일하게 진정한 사상이라는 이유로 단일하고 포괄적인 이상을 추구한다면 예외 없이 강압으로 이어진다. 그러고 나면 파괴와 유혈이 초래된다.달걀은 깨졌어도 오믈렛은 간 곳 없고, 그저 무한대의 달걀, 즉인간의 목숨이 깨지기를 기다릴 뿐이다. 그리고 결국 열정적인 이상주의자들은 오믈렛은 잊어버린 채 그냥 계속 달걀만 깬다.(Page 246) 
- 1938년에 밝고 행복한 미래를 꿈꾸며 도스토옙스키와 몽테뉴로부터 해답을 찾고 있던 젊은 에드가르 모랭은 처음에는 레지스탕스 대원이 되기 두려웠고, 살아보지도 못하고 죽을까 봐 무서웠다. 그때는 몰랐지만, 전쟁은 그에게 어떻게 살아야 할지를 가르쳐주었다 (Page 247) 
- "비밀스러운 삶은 우리에게 여행, 가죽 점퍼, 위험, 모직 카디건,동지애라는 흥분 가득한 자유를 주었다. 해방이 찾아왔을 때 우리는평화에 적응하고, 직업을 갖고, 관례를 존중하고, 삶의 단조로움을 새로 받아들이는 데 어려움을 느꼈다.” (Page 248) 
- “인생에서 두 번 저항하기란 어렵다. 먼저 부르주아와 그들의 부정부패에 저항하고, 그러고서 또 당신에게 희망을 준 가족 같은 존재에 저항하다니. (Page 249) 
- 한편 실존주의자들은 행위의 모호함에 대한 문제를 열성적으로 고민했으나, 그들의 명쾌한 논리가 서사시적인 공산주의 비전에 어긋난다는 점에서 그 누구보다 위험한 존재였다. 공산주의자들은 실존주의를 허무주의라고 비난했다. 《레 레트르 프랑세즈》는 사르트르를 비관주의 성향의 작가라고 맹비난했지만, 사르트르는 "선험적 희망"(a priori hope)을 거부했다. “작가는 더 나은 미래를 약속해서는 안 되며, 세계를 있는 그대로솔직하게 묘사함으로써 사람들에게 개선의 의지를 심어주어야 한다"는 것이 그의 시각이었다 (Page 249) 
- "내가 입기를 거부하는 것은 여성의 상징물이 아니라 부르주아계급의 상징물이다. 우아함을 숭배하는 문화는 내가 수용하지않는 가치 체계를 뜻한다.” 그러나 사르트르에게 일어났던 일처럼 미국 라과디아 공항에 내리자마자 낡아서 올이 다 드러난 옷을 보고 놀란 미국 측 초청 관계자들의 손에 이끌려 맞춤 옷집에 가는 창피를 면하려면, 적어도 새 드레스 한 벌이 필요했다. 그녀는 고급 여성복을 취급하는 작은 상점에서 섬세하게 짜인 검정 드레스 한 벌을 2만 5,000프랑(요즘 가치로 약 2,000유로(약 250만 원에 해당)이라는 고가에 구매했다. 보부아르는 사르트르의 아파트로 가서 그에게 쇼핑백을 보여주고 "이게 내 첫 번째 타협"30이라며 와락 울음을 터뜨렸다. 그러나그 구매는 괜찮은 투자였다. 뉴욕에서 그녀에게 새 옷을 사라고 권하는 사람은 아무도 없었다. 재닛 플래너는 <뉴요커> 독자들에게 심지어 이렇게 보도했다. “마드무아젤 드 보부아르는 가장 어여쁜 실존주의자이다. 또한 의욕적이고, 온화하고, 겸손하다." (Page 258) 
- “하지만 '삶의 밝은 면을 보라'는 그모든 강압적인 권고들이 슬슬 짜증스럽기 시작한다. 포스터마다 모든사람이 일제히 하얀 치아를 드러내며 활짝 웃는 모습이 내게는 마치파상풍에라도 걸린 것처럼 보인다. 지하철에서, 거리에서, 온갖 잡지에서 그 강박적인 미소가 나를 쫓아다닌다. 이것은 하나의 체계다. 긍정성은 소비와 신용을 기초로 하는 경제 번영과 사회 평화에 필수다." (Page 259) 
- 루시스에서 점심을 먹으며 스티븐스와 대화하는 동안, 시몬은 자기 주변의 "인공적인 분홍색과 하늘색 옷을 걸친 플래티넘 금발 여인들의 요란한 우아함을 관찰하지 않을 수 없었다. 과다함이 미국의 질병이라고 그녀는 적었다. "지나친 소음, 지나친 향수, 지나친 난방, 지나친 가짜 사치가 영 괴롭다." (Page 260) 
- 그날 저녁은 어느 교수의 집에서 보냈다.그녀가 방문한 기념으로 마련된 파티였다. 거기서 다들 '빨갱이'에 대해 이야기했고 겁먹은 모습들이었다. "빨갱이'라는 칭호는 매우 신축성 있게 사용된다. 노동계급, 지식계급, 정치계급 할 것 없이 나는 매일같이 자유의 점진적인 잠식을 감지한다. (Page 262) 
- "프랑스에서는 작가들이 대학에서 가르치는 경우가흔하지만 미국에서는 학자로 경력을 쌓는 작가가 없다. 문화와 실생활을 이어주는 다리가 없다는 점이 가장 마음에 걸린다. 미국 젊은이들은 정치를 전문가나 전공자의 몫으로 여기고 싶어 한다. (Page 264) 
- “K의 어머니가 여기와 있을 때 어느 날 말했어. '프로인트 박사의 책을 잔뜩 갖고 있구나' '프로이트 박사겠죠.' '그래, 너 열일곱 살 때 내가 그를 알게 되었지. 내가 신경성 안면 경련이 있어서 로레 이모가 날 그에게 보냈어. 그가 내 목덜미를 안마해주면서 귀찮은 질문을 많이 했단다. 그러다 가기를 그만뒀어.' 만약 그의 어머니가 프로이트한테 가기를 멈추지 않았더라면 아서의 삶이, 그리고 결과적으로 내 삶이 지금 어떻게 달라졌을까하는 생각이 지나치게 매혹적이야." (Page 267) 
- "우리의 정책이 겨냥하는 바는 어떤 나라나 독트린이아니라 기아, 빈곤, 절망, 혼란이다. 우리의 목적은 원활히 작동하는 세계경제를 부활시켜 자유로운 제도가 자리 잡을 수 있는 정치적, 사회적여건을 마련하는 것이다." 공산주의에 관한 언급은 빠져 있다 해도 이제껏 이보다 더 분명하게 유럽인이 공산주의를 거부하도록 유인하는계획, 즉 유럽인이 공산주의 대신 자본주의를 포용하게 유도하여 붉은 악의 세력을 제어한다는 계획은 존재한 바 없었다. (Page 268) 

##### 9. 사랑, 스타일, 마약, 그리고 고독 

- 어느"구지레한 댄스홀에서 늙고, 추하고, 무척 가난한 커플들이 마치 시간이 멈춘 듯 행복해하며 넋을 잃고 춤을 추었다. 보부아르는 정신이멍해져서 그 장면이 감동적이고 아름답다고 생각했다. 그런 그녀에게 말했다. 미국에서는 "아름다움과 추함, 기괴한 것과 비극적인 것,선과 악이 각기 제 자리를 지킵니다. 미국인은 그런 극단적인 것들이서로 섞여 어우러질 수 있다고 생각하지 않습니다. (Page 270) 
- 보부아르는 사르트르에게 질문 공세를 할 만큼 어리석지 않았다. 해명의 시간이 찾아올 때까지 일단 참아야 했다.냉정한 척했지만, 그녀는 불안하고 우울했다. 사랑하게 된 남자를 두고떠나온 사실 때문에 더욱 그랬다. 그녀는 아무리 거대한 정열에 빠져도장폴과 맺은 계약을 배반하는 선택은 고려해본 적이 없었다. 그러나 사르트르도 그런가? 그가 이 관계를 깨기를 원하는가? 보부아르는 항우울제를 복용하며 버텼다. 그러는 동안 올그런은 그녀가 자기에게만 충실하기를 바랐다. 그녀는 갈피를 잡지 못했다. (Page 272) 
- 라이트는 공인이자 지식인으로 취급받는 일이 반가웠다. 자신은 외부자로서 상황을 더 명료하게 바라볼 수 있다고 느꼈다. 그러나 프랑스에서 지식인이 된다는 것은 그 자체로 상근직이었다. 프랑스 언론인들은거의 모든 미국 관련 사안에 그의 의견을 구했으며 프랑스에 관한 사안에도 그의 관점을 원했다. 라이트는 새로 찾은 자신감에 충만하여이 상황을 늠름하게 헤쳐나갔다 (Page 275) 
- 그날 오후 리처드는 아무도 없는 아파트로 그녀에게 차 마시러 오라고 초대했다. 정치에 관해 이야기를 나누다가 그가 그녀에게 입을 맞추려 했다. 그녀가 거부했다. “내 피부색 때문인가요?" 즉시 그가 빈정거렸다. 훗날 이디스 슈뢰더가 회상했다. "그는 내가 거부했다는 이유만으로 나와 사랑에 빠졌다."12 그녀는 결국 구애를 받아들였다. 엘런이 돌아오자 리처드와 이디스는 밤에 만나 불로뉴숲 부근 후미진 곳에 주차된 리처드의 올즈모빌 승용차 안에서 이야기나누고 키스했다. (Page 276) 
- 보부아르와 사르트르는 즐거워하기보다 성가시고 속상해했다. 안그래도 공산주의자와 부르주아 양쪽에서 맹공격을 받는데 이제는 젊은 세대를 그르친다는 비난까지 받았다. 실존주의는 철학적 사고의 집합체이지 재즈에 푹 빠진 비밥 연주자들과는 무관했다. 하지만 너무 늦었다. 뉴스는 순식간에 퍼졌고 그 파장이 베이징, 예루살렘, 뉴욕, 런던, 베를린, 그리고 무엇보다도 모스크바에까지 미쳤다. 개장 직후 르부에 가봤다고 주장하는 소련 저널리스트 두 명이 리테라투르나야가제타>에 이렇게 적었다. "이 가난한 젊은이들이 불결한 상태로 지내며 당신에게 음료숫값을 내달라고 부탁한다. 가장 저급한 섹슈얼리티를 한껏 즐기는 것이 바로 이 젊은이들이다." (Page 278) 
- 마를레네 디트리히는 디오르의 첫 컬렉션 발표현장의 맨 앞줄에 앉아 있었고, 그날 이후로 실생활에서나 무대에서나 은막에서나 오로지 디오르 옷만 입었다. 몇 달 뒤 앨프리드 히치콕이 그녀에게 무대 공포증의 주역을 제안하자 그녀가 대답했다. “좋습니다만, 한가지 조건이 있어요.” “뭔데요?" 히치콕이 지친 투로 물었다.“디오르 없이는 디트리히도 없습니다." (Page 280) 
- 좌안의 지식인과 문인들에게 이런 약물은 긴장을 풀고 정신을 집중하는 수단이었을 뿐 아니라 그야말로 필수적인 작업 도구였다. 약물은 이들을 일하는 기계로 바꿔놓았다. “약물의 영향으로 사르트르는고통에 몸부림을 치는 대신 열에 들떠 글을 썼다."22 그들의 놀라운 다작은 그런 습관성 약물 사용말고는 달리 설명하기 어렵다. 유감스럽게도 그들은 이 습관을 젊은 세대에게 물려주게 된다. (Page 282) 
- 그러나 그 기적은 오래가지 못하고 재난으로 변했다. 첫 12개월 동안에 기껏해야 열두어 권이 팔렸다. 베케트는 워낙 실패에 익숙한지라 그 소식을 듣고도 별로 속상해하지 않았다. 사실 그는 몰로이를 집필하면서 예감이 좋았다. 물론 때때로 좌안의 카페에서 그를 알아보는 미국 학생들에게 그는 여전히 "제임스 조이스의 비서, 이미 끝나버린 어떤 것의 잔존자, 웃음거리가 된좌초하고 애처로운 인물"23 이었다. 베케트에게는 더 이상 소속 집단이없다는 것이 문제였다. 《레 탕 모데른》에 두 차례 기고했었지만 실존주의자는 아니었다. 카뮈의 이방인이 "오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면어제." 같은 베케트 풍의 문장으로 시작될는지는 몰라도, 카뮈는 부조리 대신 행동을 택했다. 사실 "베케트는 누구의 영웅도 아니었고 추종자나 심지어 독자도 없었다. (Page 283) 
- 그래도 베케트는 계속 밀어붙였다. 미처 의식하지는 못했지만 그는 몰로이」를 통해 나탈리 사로트, 미셸 뷔토르, 알랭 로브그리예 같은 신예 '반(反)소설가'들과 나란히 작업하고 있었다. 단, 그는 유머가있고 그들은 없다는 점이 달랐다. (Page 283) 

##### 10. 행동 개시와 노선 일탈

- 케스틀러는 더는 파리를 떠나 있을 수 없었다. 현지에 가서 활기찬 움직임에 참여하고, 의견을 표명하고, 사람들에게 영향을 미칠 필요를 느꼈다. 파리로 돌아온 첫날인 10월 1일, 아서와 마메인은 플라자아테네 호텔 바에서 소설가였다가 드골 장군의 오른팔로 변신한 앙드레 말로와 그의 아내 마들렌을 만나 캐비아와 팬케이크, 훈제 생선과시베리아식 수플레를 먹고 보드카를 폭음했다. "좌파로서 자신의 명성을 이용해 수구 세력을 돕겠다니 그가 큰 도박을 하고 있다" 10라고 말로가 솔직한 심정을 밝혔다. 그야말로 케스틀러는 용감했다. 그는 샤를드골과 드골파에 모든 희망을 걸고 전통적인 좌우 대립, 보수와 진보의대립을 넘어서길 바랐다. (Page 291) 
- 다음 날 이른 아침, 아서와 마메인은 숙취가 좀 남았어도 파리의공기에 들떠, 투숙 중인 몽탈랑베르 호텔에서 카페 드 플로르까지 걸었다. 거기에 보부아르가 있었고 세 친구는 서로 포옹했다. 그들은 오전을 함께 보내기로 했다 (Page 291) 
- “내 임무는 프랑스에서 가장 유망한 작가, 과학자, 예술가, 지식인을파악해 그들에게 미국 유학과 여행을 제안하는 것이었다. 새로 우리 편을 만든다는 발상이었다."16 몇십 년 후에는 이를 '소프트파워'라고 부르게 되지만, 냉전 당시에 이것은 설득 그 이상이었다. (Page 293) 
- 대서양 반대편에서, 그리고 영국해협 너머에서, 라이어널 에이블의 또 다른 영웅이 역시 어두운 생각을 하기 시작했다. 웨일스 북부의한기 들고 습기 찬 시골집으로 돌아온 아서 케스틀러의 기분은 엉망이었고, 마메인은 그걸 침착하게 참아주려고 애썼다. "유감스럽게도 그의 심기가 매우 언짢은 시기가 시작된 것 같아. 나는 그냥 눈 감고, 귀막고, 껍질 속에 틀어박혀 있으려 해. 내 기분도 몹시 울적해.”24 그녀는 셀리아에게 그렇게 편지를 보냈다. 날씨도 전에 없이 고약했다. 실내는 너무 춥고, 밖에는 눈이 오고, 새 난방 파이프와 난로를 설치했음에도 집은 얼음장 같았다 (Page 299) 
- 실존주의는 미술 분야에서도 대안을 제시했다. 이는 자칭 '앵포르멜'(Informel, 비정형) 운동이라 불렸다. 이 자유로운 방식의 '개방적'표현은 새 회화와 조형미술에 관한 논의에 사르트르적 '진정성'이라는자양분을 제공했다. 이 운동은 정치적 강권을 거부했다. 앵포르멜, 추상표현주의, 액션페인팅, 서정추상 등은 대서양 양편에서 동시에 등장했다. 프랑스에서는 니콜라 드 스탈, 장 포트리에, 장 뒤뷔페, 볼스, 한스 아르퉁, 장폴 리오펠, 피에르 술라주가 정당정치에 거역했다. (Page 301) 
- 자코메티의 예스러운 얼굴을 그리 오래 응시하지 않아도 자신을 세상의 태초에 두려는 그의 자존심과 의지를 이해할 수 있다. 그는 문화에 개의치 않고 진보를 적어도 예술에서의 진보를 믿지 않는다. 그는 자기가 스스로 동시대인으로 선택한 알타미라 원시 혈거인보다 더 '선진적'이라고 여기지 않는다. 자연과 인간이 지극히 어리던 이 단계에서는 아직 아름다움이나 추함이 존재하지 않으며, 취향도, 고상한 취향을 지닌 인간도, 비평마저도 존재하지 않는다. 모든 것이 아직 생겨나기를기다리는 중이다. 처음으로 인간은 돌에 인간의 형상을 새겨야겠다고 생각하게 된다. 여기 모델이 있다. 바로 인간이다. 그는독재자도, 장군도, 운동선수도 아니며 장래의 조각가들을 유혹할 위엄도, 번쩍이는 장신구도 없다. 그것은 그저 지평선을 걷는 불분명한 인간의 모습일 뿐이다. 31 (Page 303) 
- 사르트르가 보기에는 자코메티가 예술, 인생, 정치에서 어떤 신조도 고수하거나 추종하지 않는다는 사실이 바로 그의 창조력과 천재성의 원천이었다. (Page 303) 
- 두 번째 희곡을 쓸 생각도했다. 그는 제목을 생각해내고 쉬잔의 의견을 물었다. '고도를 기다리며'라는 제목 어때? 그녀는 어리둥절했다. 고도를 기다린다? 고도가 누군데? 물론 베케트는 그녀에게 대답하지 못했다. 'God (신)라는 단어로말장난하는 거라는 식으로 얼버무렸다. 나중에 그는 친구 콘레븐솔에게 그 제목의 진짜 유래를 밝혔다. 베케트는 9구 ‘고도 드 모루아* 거리의 창녀촌을 자주 찾았다. 어느 날 여자 하나가 그에게 매춘 서비스를 이용할 건지 물었다. 그가 거절하자 그녀가 비꼬는 투로 대꾸했다."오, 그래요, 그럼 누굴 기다리는 거죠? 고도를 기다리시나?"49 (Page 311) 
- 그들은 당의 원로들을 설득하여 적어도 문화예술에 관한 한약간의 양보를 받아낼 수 있을 것으로 생각했다. 그러나 아무리 애를써도 실패였다. 예술가도 다른 당원과 마찬가지로 병사이므로 당의 노선에 맹목적으로 복종해야 한다고 아라공은 선언했다. (Page 313) 
- 프랑수아 트뤼포는 열여섯 살 때 파리를 사로잡은 영화클럽 열기에 자극받아 라탱 지구에 독자적인 클럽을 만들고, '영화 중독자들을위한 영화클럽'이라는 의미의 시네만(Cinémane)이라는 이름을 붙였다. 당시 그는 좀도둑질로 이미 전과가 있고 가출한 상태였다. 어머니에게 사랑받지 못하고 냉혹하게 양육된 그는 책과 영화에서 피난처를 발견했다. 어느 날 오후 트뤼포는 바에게 찾아가 바쟁의 영화클럽 하나가 자기 클럽을 방해한다고 불평했다. 결국 그들은 오후 내내 영화 이야기를 했다. 바쟁은 트뤼포의 백과사전적 지식과 자기와 맞먹는 열정에 감탄했다. (Page 315) 
- 하지만 벌써 9개월째 새 소설 집필에 착수하지 못하고 있었다. 라이트는 다시 글을 쓰기에 최적인 카페를 찾아낼 필요가 있다고 믿었다. 그의 조건은 까다로웠다. 부드러운 전기 조명, 적절한 일광, 지나치게 방해하지 않는 손님. 그는 오데옹 거리 남단의 다소 허름한 카페 모나코로 마음을 정했다 (Page 317) 

##### 11. 파리의 우울은 강력한 수렴제

- 호텔 생활“파리는 매일 점점 더 슬퍼 보여, 어둡고, 춥고, 습하고, 퀭해. 어쩌면 진짜 집이 있어야 할지 모르겠어. 이렇게 한기를 느껴서는 안 되는데, 봄이 너무 멀게만 느껴져. (Page 319) 
- 그는 아무것도 소유하지 않았고, 가구도 아파트도 그의것이 아니었다. 그가 무언가를 소유했더라면 아마 완전히 어찌할 바를몰랐을 것이다. 그에게나 시몬에게나 가정생활, 사생활, 주택 소유는이제껏 전적으로 거부해온 자신들의 출신 계급, 즉 부르주아와 동의어였다. 또한 집은 그들이 완전히 등을 돌린 세 가지, 즉 가족, 결혼, 자녀를 상징했다. 이것은 특히 시몬에게 쉽지 않았고 대단한 정신적, 도덕적노력을 요구하는 일이었지만, 그들은 끈덕지게 이를 고수했다. 많은 사람들이 속으로 그들의 그런 점에 감탄했다. 그들 삶의 방식은 미래 지식인 세대에게 성배가 되었다. (Page 320) 
- 그리고 영국 같은 나라와는 달리 프랑스에서 주택 소유는 대단한개인적 성취나 인생의 획기적 사건으로 여겨지지 않았다. 1940년대 말파리에서 선택지는 보통 구식 화장실과 부엌을 갖춘 작고 낡은 아파트에 세 들어 살든지, 아니면 여행가방에 담길 정도의 소지품을 갖고 호텔에서 사는 것이었다. 젊고 독신인 지식인들에게는 두 번째 선택지가훨씬 선호되었다. 그러나 시몬 드 보부아르처럼 마흔 살 비혼 여성이계속 이런 방식으로 사는 것은 아무리 유명하고 경제적 자립을 이룬 여성이래도 진정 독특했다. 바로 그래서 선정주의 매체나 공산주의 매체가 그녀의 화려한 사생활을 캐내기에 손쉬운 점도 있었다. 어쩌면 좌안어디에 원룸 아파트라도 세낼 때가 온 것인지 몰랐다. (Page 320) 
- 몇분 대화를 나눈 뒤 메일러는 친구 스탠리 가이스트에게 곧장 달려갔다. "저 오만한 자식은 대체 누구야?" 그가 물었다. 가이스트는 메일러를 옆으로 잡아 말라케에 관해 이야기해주었다. (Page 322) 
- 이제 파리로돌아온 말라케는 맹렬한 반스탈린주의자에 헤비급 지식인이 되어 있었다. "이제 잘 알겠냐" 가이스트가 메일러에게 말했다. (Page 323) 
- 자본주의와 스탈린주의를 모두 반박하는 말라케의 세계관은 사르트르, 카뮈, 케스틀러, 라이트, 보부아르와 그들의 열렬한 추종자들이 옹호하는 제3의 길을 제외하면 그 어떤 분명한 정치 행동 노선의여지도 남겨두지 않았다. 냉전의 사고방식으로 서서히 미끄러져가는세계의 상황이 행동을 요청했다. 오랜 친구들이 어느 한 진영을 택해야할 의무감을 느끼며 서로 다른 길을 걷고, 드골파가 공포심을 조장하려고 공산당의 전술과 수사법을 차용하고, 개혁주의적 공산주의자들이 당에서 축출되어 고아가 된 기분으로 어쩔 바를 모르던 이 시기에,실존주의자들이 제시한 대안은 점점 더 매력적으로 보이기 시작했다. (Page 324) 
- "파리가 이들로 붐벼.” (Page 325) 
- 그중 많은 수가 '지식인' 관광객이었다. 올그런에게도 설명했듯이보부아르는 그들을 금방 알아볼 수 있었다. "애송이 실존주의 청년들이 요즘 수염을 길러, 미국 지식인 관광객들도 수염을 기르더군. 그 수염이 전부 끔찍하게 흉해! 하지만 '실존주의 동굴'들은 대단한 호황을누리고 있어 우스운 건, 불과 두 블록인데도-생제르맹데프레는 그게다야-그 두 블록 내에 술집이든, 카페든, 나이트클럽이든, 심지어 보도블록까지도 어디 앉을 틈 하나 찾을 수 없게 붐벼. 그리고 거기만 벗어나면 주변은 전부 암흑과 죽음뿐이지."20 이 제곱마일 정도의 구획내에서 여러 세대가 뒤섞여 어울렸다. 여기에는 “1930년대에 이곳에처음 정착한 동네 사람, 프레베르 패거리, 사르트르와 연결된 인맥, 언론이 실존주의자로 칭하는 야행성 병아리들, 그리고 공산주의자 조직망이 있었다. 그들의 공통분모는 반파시즘이었고, 공산주의는 그들의참조점이었다. 그들은 과거에 공산주의자였거나, 현재 공산주의자이거나, 앞으로 공산주의자를 그만두거나 또는 새로 공산주의자가 될 사람들이었다"  (Page 328) 
- 1948년 파리의 지성계와 예술계에서 한 사람의 피부색, 종교, 국적은그 사람이 사는 방식이나 남이 그를 보는 시각과 무관했지만, 성별은한 사람의 행복, 야망, 건강에 광범위한 영향을 미쳤다. 자유로운 파리에서조차 여성이라는 점은 선천적 장애 요소였다. 누구보다 자유로운 여인 시몬 드 보부아르는 여성으로 길러졌으나 남성처럼 살았고 여전히 그 문제를 연구 중이었다 (Page 329) 
- 1948년에 여성이 자기주장을 내세우려면, 그리고 그저 존재하려고만 해도 매우 강인해야 했다. 보부아르가 젊고 야심 찬 여성들에게 유심히 들여다볼 수 있는 거울을 제공한 것만은 확실했다. 보부아르가 성찰한 이미지는 강력했고 물의를 빚었다. 그녀는 지적 야심, 경제적 독립, 성적 자유의 삼위일체라는 새로운 성배를 제시했다 (Page 332) 
- 카뮈와 카자레스는 서로 바라보며 몇 마디 나눈 뒤 헤어졌다. 하지만 그들은 각자 갈 길을 가다가 동시에 뒤를 돌아보았다. 이것이 결정적이었다. 그들은 서로를 너무도 그리워하고 있었다. 마리아는 장과 헤어졌고, 알베르는 프랑신과 헤어지지 않았다. 그때부터 알베르는 마리아를 '유일무이한 존재'(L'unique)로 불렀다. 그들의 관계는 공개적이었으며 그들의 타협점은 서로에 대한 애정의 절대성에 기반을 두었다. 그들은 함께 살지 않으면서 서로의삶을 나누었다. 알베르는 후에 마리아에게 이렇게 요약했다. "내가 바람은 피웠을지 몰라도 너를 배신한 적은 없어." 다시 말해서 외도를 해도 항상 충실했다는 거다. 마리아는 그로부터 12년 뒤 알베르가 때이른 죽음을 맞기까지 이 같은 비인습적 합의를 포용했다. 그렇다면 프랑신은 마메인과 마찬가지로 프랑신도 결국심각한 만성질환을 얻게 된다. 알베르의 행동은 프랑신의 삶에 문자 그대로 맹독이었다. 하지만 그녀는 의식적으로 자진해서 그걸 삼켰다. 매일같이 한 모금씩. (Page 333) 
- 정각 9시에 쥘리에트는 보나파르트 거리 42번지 4층으로 걸어 올라가 문을 두드렸다. 사르트르는 잊지 않고 종이 여러 장을 준비해둔상태였다. "당신을 위해 시 몇 개를 골라놨어요. 그리고 이 노래는 당신 거예요. 내가 썼어요. 선물입니다. 가서 조제프 코스마를 만나보세요. 그가 곡을 붙여줄 겁니다." 사르트르는 1944년 자기 희곡 「닫힌 방』에 쓰려고 이 블랑 망토 거리를 지었으나 사용하지 않았다. 그레코는계단을 내려오며 가사를 읽기 시작했다. 일이 많아 아침 일찍 일어나야 했던 사형 집행인에 관한 노래였다. 단두대가 나오고, 곧 머리가 떨어져 나갈 장군들과 아름답게 차려입은 귀부인들, 주교들이 등장했다.이 모든 것이 4구의 조용한 블랑 망토 거리에서 프랑스혁명 시대를 배경으로 펼쳐졌다. 발랄하다고 할 수는 없고, 실존주의적인 노래였다.만약 그런 게 존재한다면 말이다 (Page 334) 

### Ⅵ. 민감해지다
#### 12. 저들은 예술을 소유했는데 우리는 달러만 많았다

- 솔은 아니타에게 친구 캐플런 부부처럼 좌안에서 살지는 말자고했다. 그는 깨끗하고 정돈되고 편안하고 부르주아적인 우안을 훨씬 선호했다. 샹젤리제 근처면 더욱 좋았다. 지저분한 생제르맹데프레를 피해 우안을 택하는 편이 가족을 위해서도 더 적절해 보였다. 아니타는이처럼 심술 사나운 남편의 태도를 거의 보지 못했다. "벨로는 주눅이들면 공격적으로 변했다."24 어찌보면 자연스러운 일이지만 벨로는 그토록 저명한 미국인들의 뒤를 따르는 데 조바심이 났다. 너무 완고해서인정하지 못할 뿐이었다. 그는 훗날 자기 작품 속의 인물들을 통해서야비로소 자기감정에 좀 더 솔직해졌다. "그러나 누가 이 회전목마처럼빙글빙글 도는 당돌하고 예쁜 파리에 대해 불평하겠는가? 다리를 장식하는 금빛 말들, 튀일리 정원의 그리스 영웅과 미인 석상들, 붐비는 오페라, 야한 진열장과 세련된 색깔들, 오벨리스크 기둥, 총천연색 아이스크림, 속되고 요란한 포장 "25 (Page 349) 
- 솔은 아니타에게 친구 캐플런 부부처럼 좌안에서 살지는 말자고했다. 그는 깨끗하고 정돈되고 편안하고 부르주아적인 우안을 훨씬 선호했다. 샹젤리제 근처면 더욱 좋았다. 지저분한 생제르맹데프레를 피해 우안을 택하는 편이 가족을 위해서도 더 적절해 보였다 (Page 349) 
- 그가 새 보금자리에 그토록 노골적으로 드러낸 악의는 사랑의 증거까지는 아니더라도 왜곡된 방식으로 드러난 경탄의 증거였다. 또한 그것은 실패에 대한 두려움, 자기 목소리를 찾지 못할 수 있다는 데 대한 두려움의 표현이기도 했다. 그 역시 자기 자신을 찾기 위해 파리에 왔던것이다. 벨로는 상당히 큰 내기를 걸었다. 단순한 자신감을 넘어, 심지어 자기가 특별한 재능과 운명을 지니고 있다고 믿었다. 자기 자신이 또다른 피츠제럴드나 또 다른 헤밍웨이 정도가 아니라, 또 다른 도스토옙스키가 될 운명이라 여겼다. 파리에서 그는 세상이 자신에게로 오기를 기대했으나 이를 이루려면 열심히 일할 필요가 있음을 알았고, 때때로 자기가 정말 해낼 수 있을지 걱정했다. (Page 350) 
- 벨로는 자기가 정확히 바라던 대로 파리가 시무룩하고 불만에 차고 비가 부슬부슬 내리는 도시”인 것에 만족했다. 날씨는 숨이 막혔고강변에서는 냄새가 났다. "센강에서 이상한 약 냄새가 풍겼다." 그는 도시의 연기와 매연을 갈색, 회색 기류로 거리에 흐르게 하는 파리의 안개를 증오하면서도 “파리의 우울은 강력한 수렴제"27임을 시인했다.그와 아니타를 위해 친구가 샹젤리제 근처 마르뵈프 거리 24번지에 자리한 전형적인 오스만 재건 시대 건물 안의 집, 가구까지 갖춘 안락한아파트를 찾아주었으나 이것도 그를 기쁘게 하지는 못했다. 골동품 가구가 가득 들어찬 "야단스러운 아파트였다. 정말로 '오기 마치'(곧 탄생할 작품 속 인물)가 파리 우안에서 임차할 만한 딱 그런 종류의 아파트, 즉 "화려하게 장식했으나 곰팡이가 슨" 아파트였다. 솔은 새 휴대용레밍턴 타자기를 가져왔는데 (영국인 카레이서와 결혼한 프랑스인 집주인이 그것을 선물로 달라고 요구했다. 그녀는 집세를 달러화로 받기를 고집했다. 고액이었다.28 솔은 치펜데일 양식과 앙피르 양식의 가구를 혐오했고, 창문마다 드리운 우중충하고 묵직한 커튼에 불이라도 지르고 싶은 마음이었지만 용케 참았다. 아니타는 그레고리를 돌봐줄 상근 가정부를 원했고 얻어냈다. 그레고리는 프렌치 푸들 한마리를 원했고 얻어냈다. 소년은 '말루'라는 이름을 붙여주었다. 솔은 자신의 평화를 찾지 못해도 가정의 평화는 사서라도 얻어냈다. 그래야 아니타가고향 친구들에게 "우리는 왕족처럼 산다"고 말할 수 있을 테니까. (Page 351) 
- 시간만 되면사귀어보고 싶은 수많은 미인들, 그리고 그가 경멸한다던 거만한 프랑스 지식인들과 그보다 더 가까울 수는 없었다. 그는 “퐁루아얄 지하 술집에 들러 사르트르를 멀찌감치서 지켜보기를 즐겼다”.31 그러나 누군가 그 사실을 아는 것은 원치 않았다. (Page 352) 
- 벨로는 모순적인 사람이었다. 친구들에게 노트르담 대성당 엽서를 보내면서 자기는 "전혀 프랑스화되지 않았고 "그 어느 때보다도 완강하게 야만적"32으로 느껴진다고 큰소리치면서도 한편으론 자기인식의 탐색에 나선 상태였다. 시카고로 이민한 캐나다 출신 유대인인 그는미국인처럼 느끼고 싶었고 미국인처럼 보이고 싶었다. (Page 352) 
- 그는 열심히 이야기를 쓰고 꼼꼼히 수정했지만, 좋은 작품이 아니라는 것을 알았다. 언젠가는 좋은 작품을 쓸 수 있을까?"요즘은 외출도 잘 안 한다. 생각만 해도 이 자발적 고립 상태가 분하고글 쓰는 직업이 저주스럽다."33 벨로는 짜증이 나고 신경이 날카로워져종종 의자에서 일어나 방 안을 서성거렸다. 그는 "울적해지고 생기를잃었다". 그는 다른 파리 사람들처럼 난방이 허술한 실내에서 생활하다 몸살감기로 고생했지만, "우울증과 울화통으로 고생하는 사람은 더 많았다" (Page 353) 

#####  13. 신경을 자극하다
- 어느 곳을 바라보아도 역사가 자꾸만 현재를 글감으로 하기보다 과거로 오라고 유혹했다. “파리에 살면서 기사를 쓰는 일은 마치 박물관에서 비즈니스를 하려는 것과도 같다. 서두를 수가 없다고 느껴진다. 이곳의 돌마다 파인 수없이 많은 기억의 홈과 회색빛 송가가 나로서는 책에서나읽어본 옛이야기들을 찬미한다. 그 모든 이야기가 서로 연결되어 있으나 건물들은 말이 없으니, 나는 일화와 전경을 잘 엮어 과거와 현재를연결해야 했다."  (Page 357) 
- 시몬 드 보부아르도 솔 벨로처럼 파리의 날씨에 민감했지만, 투덜거리는 대신 이를 포용했다. "지난 며칠 내내 파리 날씨가 영 이상해서,아침부터 밤까지 진한 회색빛 안개가 끼고 밤에는 안개가 너무 짙어서택시를 타는 것이 위험할 지경이었어. 안개가 너무 심하다 보니 집 안에까지 들어왔고, 예컨대 도서관 내부에도 안개가 자욱했어!"(Page 362) 

##### 14. 분노, 악의, 그리고 실패 

- “이런 종류의 책은 일정한 이미지만 강화한다. 내가 희생자인 한 저들은 나를 동정하고복지금에 몇 푼 더 얹어줄 수 있다. 그 에세이는 내가 새로운 언어와 또다른 관점을 찾아가는 출발점이었다. 그는 또한 그런 방식으로 저항소설의 창시자 리처드 라이트를 존경받던 위치에서 끌어내렸다. (Page 372) 
- 그는 베르뇌유 거리 8번지의 호텔 방을 빌렸다. 이 호텔은 세입자에게 잘 해주기로 소문 난 코르시카 출신 가족이 소유했고 관리는 관절염에 시달리는 뒤몽 부인이 맡고 있었다. 그들은 돈 없는 젊은 보헤미안 세입자들의 별난 행동을 잘 참아주었을 뿐 아니라 방세도 낼 수 있을 때 내도록 내버려두었다. 온종일 호텔 복도에서 재즈 음악이 들렸다. 뒤몽 부인이 잠을 자고 싶을 때는 그저 건물 전체의 전원을 꺼버리면 그만이었다. (Page 373) 
- 1949년 1월, 지미가 중병에 걸렸다. 뒤몽 부인이 그를 3개월간 간호했다. 이 '대단한 여장부는 민간요법을 썼다. 그녀는 매일 아침 다섯층의 계단을 올라가 지미가 살아 있는지 확인했다. "나는 굉장히 고독하게 이 시기를 보냈고 또 그러고 싶었다."13 그가 할 수 있는 일이라고는 침대에 누워 도스토옙스키와 헨리 제임스를 읽고, 문예지 제로>에실릴 분노에 찬 첫 글을 작성하는 것뿐이었다. (Page 374) 
- 솔은 작품에 대한 확신은 없어도 계속 맹렬히 게와 나비를 집필했다. "얼마나 좋은 작품인지는 모르겠으나 그래도 이건 책 한권이고 또 책을 쓰는 일이 내 직업이니, 진정한 병적 자기중심의 초조함으로 이 일을 추구하고 있어" (Page 376) 
- 또한 라이어널은 그런 특별한 관중 앞에서 연기하는 시간이 따로있고 일하는 시간이 따로 있다는 것도 확실하게 이해했다. 철통같은 의지가 없으면 순진한 예술가와 작가 지망생들은 겉보기에 나태한 생제르맹데프레 카페 생활의 눈속임에 쉽게 정신을 팔다가 경력 초기에 싹이 잘리기 십상이었다. 파리 좌안의 가장 영롱한 몇몇 스타들은 저녁에도 그리고 낮에도 사람을 만나고, 그러면서 일도 해냈다. 사르트르와보부아르는 불굴의 의지로 일했다. 그들은 아침 9시부터 오후 1시까지일하고, 점심 먹고 5시까지 사람들을 만나고, 다시 책상 앞으로 돌아가밤 9시까지 일한 다음, 저녁을 먹고 또 빈번히 외출했다. 그들은 심지어휴가 때도 그런 일과를 유지했다. 애정 생활에 대해 말하자면 사르트르의 경우 매주 엄격하게 시간을 배정해 여러 명의 애인을 돌아가면서만났다. 라이어널 에이블은 너무 가혹하지 않게 일과를 짰다. 오전에는일하고, 오후와 저녁에는 사람들과 교제할 계획이었다. (Page 379) 
- 파리에 사는 많은 사람들이 피로와 환멸을 느끼는 듯했다. 도시는 눈으로 뒤덮여 숨 막혔고 파리 사람들은 추위에 마비감을 느꼈다.1949년 2월 말, 사르트르와 보부아르는 카뮈와 저녁을 먹었으나 어떤권태감이 그들 모두를 압도했다. 시몬은 편지로 넬슨에게 털어놓았다.“다들 예의 바르고 친근했지만 서로에게 더 할 말이 없었어. 카뮈는 드골파나 공산당을 지지하지 않으면서도 우리 의견에 거의 모든 사안마다 반대하더군. 그는 게리 데이비스 사건을 매우 진지하게 받아들였어.실패를 도저히 못 견디는 사람이야." 카뮈는 우울했다 (Page 380) 
- 파리의 야단법석, 우울해하는 아내, 각종 의무 (Page 381) 
- 리처드 라이트는 다른 데 정신이 팔린 상태로여기에 동의했다. 그의 마음은 이미 먼 곳에 가 있었다. 다른 일이 생겼다. 그는 별개의 전보를 받았는데 이번에는 부에노스아이레스에서 온소식이었다. 그는 아직 엘런에게 그 이야기를 하지 못했다.대신 라이트는 보부아르에게 속사정을 털어놓았다. "피에르 슈날이라는 이름 들어봤어요?" 어느 오후 그는 생제르맹 대로에서 마주친보부아르에게 물었다. 물론 들어본 있었다. 슈날은 1930년대에 루이 주베 같은 유명 배우와 함께 프랑스 영화 몇 편을 만들었다. 그녀는슈날이 줄거리에 사회적 요소를 담는 것을 좋아했던 사실을 기억했다."지금은 아르헨티나에 살지 않나요?" 시몬이 물었다 (Page 383) 
- "기다려요. 말해줄게 더 있어요.그가 시카고 남부 흑인 거주지를 부에노스아이레스 스튜디오에 재현하고 싶어 해요. 그리고 저보고 영화에 출연했으면 좋겠대요." 시몬이웃었다. "하지만 주인공 비거 토머스는 스무 살인데 당신은 마흔이잖아요! 체중도 좀 줄여야겠어요. 쿠스쿠스는 이제 그만 먹고요!" 그녀가갑자기 웃음을 멈추었다. "엘런에게 얘기했어요?" "아직 못했어요. 슈날이 저보고 8월에 부에노스아이레스로 오래요. 그러면 적어도 9개월은 떠나 있어야 하고 어쩌면 그보다 더 오래 걸릴지도 몰라요." 시몬이입을 꾹 다물며 말했다. "그렇군요."31 (Page 384) 
- 크라브첸코 쪽 변호사들은 마르가레테 부버 노이만을 증언대에세워 결정적인 성공을 거두었다. 장신에 강인한 마흔여덟 살 여인은 소련의 시베리아 강제노동수용소와 나치 강제수용소를 둘 다 겪어낸 생존자였다. 그녀는 크라브첸코가 제기한 혐의들이 모두 맞다고 증언했다. 부버는 만나는 사람마다 깊은 인상을 심어주었다. 보부아르는 증언중에 그녀가 보여준 품위, 자기연민에 빠지지 않는 모습, 명료함에 감탄했다. 그녀의 존재감은 보는 사람을 짜릿하게 했으며 그녀의 침착성과통찰력은 지극히 강렬했다. 남편을 살해하고 자신을 강제수용소에 수감해 인생 7년을 앗아간 전체주의의 잔인성을 침착하고도 공정한 방식으로 폭로했다 (Page 386) 
- 이즈음 사르트르는 그야말로 악마급 스타의 위상에 도달했다. 바티칸당국과 교황은 가톨릭 신도들에게 사르트르의 책을 읽는 행위를 공식적으로 금지했다. 사르트르는 사방에서 공격을 받으며 연이은 폭풍을차례로 넘겼다. 쓰러지기에는 너무도 거인이었다. 그러나 공격의 강도가 점차 거세졌다. (Page 387) 
- “RDR은 자체 붕괴했다. 어렵다. 현실주의의 새롭고도 확실한 교훈이다. 운동은 누가 창설하는 게 아니다. 상황이 그런 창설을 선호하는 듯이 보였을 뿐이다. 그것은 객관적 상황에 의해 규정된 추상적 필요에는부합하였으나 국민의 실제적, 현실적 욕구에는 부응하지 못했다. 결국은 이것이 바로 사람들이 당을 지지하지 않은 이유다.” (Page 388) 

##### 15. 불명예를 씻다 

- 1949년 봄, 솔 벨로는 좌안으로 이사하자는 아내 아니타의 청을 마지못해 받아들였다. 마르뵈프 거리에 세 들었던 아파트의 임대차 계약이종료될 예정이었고 아니타는 실존주의자들의 거점으로 옮기고 싶어안달이었다. 아마 바람피우는 남편을 좀 더 가까이에서 감시하고 싶기도 했을 것이다. 벨로는 자기가 글도 쓰고 총각 행세도 하는 곳에서 아내와 아들이 너무 가까이 지내는 게 달갑지 않았다. 그는 우안에서는가정적인 남자로, 좌안에서는 비혼 작가로 사는 생활을 즐기고 있었다 (Page 390) 
- 두 사람 모두 그의 문체가 남다르다고 여겼다. '최면을 거는 듯하다'는 것이 사르트르의 글이 독자에게 주는 효과를 묘사하는 아마 최적의 표현일 것이다. 에세이에서든, 장 주네를 주제로 썼던 글처럼 작가론에서든, 아니면 소설에서든 간에, 사르트르는 언어의 긴장을 절대로 늦추지 않았다 (Page 393) 
- 시버는 프랑화로 급료를 받아서 진짜 파리지앵처럼 생활했다. 그는 가난했지만, 좌안의 모든 사람이 가난했다. "강 건너에 완전히 딴 세상이 있다는 것을 우리는 알고 있었다. 사치스럽게 지내며 우리와는 완전히 다른 파리를 경험하던 외교관과 사업가와 언론인과 정치인들의세계였다." 하지만 시버는 그들을 부러워하지 않았다 (Page 397) 
- 사뮈엘과 쉬잔은 그럭저럭 생활비를 해결했지만 둘 다 지친 상태였다. 파보리트 거리에 있는 그들의 작은 아파트는 점점 더 심한 소음에시달렸다. 이웃집에서 새 라디오를 사들이는 바람에 사뮈엘은 글을 쓰려고 할 때마다 끊임없는 소음에 집중력을 잃었다. 사뮈엘은 열세 편의단편소설을 시리즈로 써보려던 중이었다. 제목은 아무것도 아닌 것을위한 텍스트」라고 붙일 생각이었다. 그리고 이 "아무것도 아닌 것을 위한 텍스트"를 쓰기 위해 그는 장소의 변화가 필요했다. 그들은 파리 근교에 헐값으로 빌릴 수 있는 낡은 농가가 많다는 이야기를 들었다. 어느날 오후 그들은 파리 동역에서 기차를 타고 위시쉬르마른으로 향했다. 그곳은 1차 세계대전의 전장 가운데 하나였던 인구 500명 규모의마을이었다. 그들은 마을과 부근의 들판을 돌아보고 낡은 농장 하나를 노렸다. 주인은 방 하나를 연 6파운드에 임대하는 데 동의했다. 침대, 탁자, 난로, 의자 하나만 빼면 거의 아무것도 없었지만, 그래도 과일나무와 꽃이 만발한 라일락 덤불이 보이는 곳이었다. 검소함이야말로그들이 삶의 부조리를 상대하는 방식이었다. (Page 398) 
- 우선 돈 관념부터 논해야 했다. "서구 문화에서는 돈에 장악의 관념이 숨어 있다." 마셜플랜의 기발한 점은 “돈에 담긴 장악의 본질이 국가 간에 그처럼 대규모로 이용되면서도 사상 처음으로 죽이기 위해서가 아니라 살리기 위해서 쓰였다는 데 있다. " (Page 401) 
- 그녀는 2년 전 시카고에서 산 하얀 외투를 걸치고사랑하는 이를 환영하기 위해 파리 생라자르 역으로 가는 버스에 올랐다. 넬슨은 금방 그녀를 발견했다. 기차역이 100년 묵은 때와 검댕으로 뒤덮여 무척 더러웠던 까닭에 하얀 외투를 입은 시몬은 깜깜한 터널 끝에 비치는 햇빛처럼 눈부시게 빛났다. 그들은 아무 말 없이 포옹했다. 30초도 안 되는 포옹이 영겁처럼 느껴졌다. 그러고서 그들은 입을 열었다. 이야기를 멈출 수 없었다. 시몬은 그를 위해 축제처럼 빡빡한 일정을 준비했다. 그에게 소개해주고 싶은 친구가 너무 많았다. 전부 그녀가 편지에서 언급했던 사람들이어서 넬슨은 이미 그들과 친밀하게 아는 사이처럼 느껴졌다. 두 사람은 자꾸만 서로 동시에 말하다가소리 내어 웃어버렸다 (Page 402) 
- 어느 날 저녁, 그들은 함께 생제르맹 거리의 한 비스트로에서 늦은 저녁을 먹었다. 사르트르가 마일스에게 물었다. "왜 쥘리에트랑 결혼하지않아요?" 마일스가 무미건조하게 답했다. "그녀를 너무 사랑하기 때문에 불행하게 만들고 싶지 않아서요."30 처음에 쥘리에트는 그 말이 무슨 뜻인지 이해하지 못했다. 바람둥이여서 그렇다는 건가? 어린 두 자식을 엄마에게만 맡기고 떠나고 싶지 않아서인가? 아니었다. 단순히 피부색의 문제였다. "그가 나를 미국에 데리고 갔었으면 내가 모욕을 당했을 것이기 때문입니다."31 쥘리에트는 그것을 몇 년 후에야 깨달았다. (Page 403) 
- 시몬과 넬슨이 달콤하게 속삭이는 동안 사르트르는 계속 여러 요구를 해오는 '뉴욕 여자 친구' 돌로레스 바네티와 결국 헤어졌다. 돌로레스는 의사 남편과 계속 결혼한 채로 남았고, 사르트르는 모든 애인과 계속 결혼하지 않은 채로 남았다. 돌로레스는 여전히 아프리카 가면과 뒤샹, 브르통, 콜더, 델보의 작품으로 가득한 아파트에 살았으나 다시는 사르트르 얘기를 꺼내지 않았다. 한편 장폴 사르트르는 미셸 비앙을 웃게 하느라 바빴다. 사르트르 주변 사람들은 다들 그게 무슨 의미인지 알고 있었다. 보리스만 몰랐다. 그는 곧 바람난 아내의 남편이될 신세였다. (Page 406) 

##### 16. 작별인사와 신새벽

- 오웰과 결혼하기로 한 결정은 그녀의 깊은 불행감에서 비롯되었지만, 조지 오웰은 그녀에게서 굳센 면과 다정한 면을 보았다. 그녀는 오웰을 메를로퐁티를 사랑했던 방식으로 사랑하지는 않았으나 “두 사람이 맺은 관계는 서로에 대한 정직함, 유머, 연민에서 비롯되었다"  (Page 410) 
- “상큼한 화이트와인처럼 톡 쏘는 우울함” (Page 411) 
- 1949년 여름, 청소년이었던 사강과 바르도는 불과 몇 달 후 국제적 명성을 획득했다. 그들은 새로운 프랑스를 대표하는 두 얼굴로서,말하는 속도도 운전하는 속도만큼이나 빠를 뿐 아니라, 경박함과 무심함에 눈부신 지성과 미모를 겸비한 세대, 다가올 세대의 청사진이 될세대의 상징에 오르기 직전이었다. 이들은 보부아르, 사르트르 카뮈의 자녀들이었다. (Page 415) 
- 전쟁을 겪었을 당시 아직 어렸으므로 그들이야말로 전쟁의 책임이 없는 프랑스를 상징했다. 그들은 한때 전쟁의 어린 모였으나 가능하면전속력으로 모든 것을 잊기를 원했다. 이들 세대는 앞세대보다 가볍고무심했으며 훨씬 자유롭고 무모하게 행동했다. 프랑스의 경제 회복이그들에게 새로운 욕망을 심어주었고, 그들은 그것을 충족할 수 있었다. (Page 416) 
- 보부아르는 한 달 동안 매일 비난과 욕설에 시달리다가 사르트르와 함께 파리를 떠나 프로방스 지역 카뉴 마을로 향했다. 10월치고는아주 따뜻했고 가을 햇볕이 따가웠다. 시몬은 다시 허구의 세계에 연결되고 싶어 새로운 소설 집필 작업을 밀어붙였다. 그녀는 해방 직후의희열 뒤에 찾아온 '전후 시대의 실망감'에 관해 쓸 필요를 느꼈다. 새 소설은 파리 지식인들을 소재로 하며, 넬슨 올그런에게 헌정할 계획이었다. 제목은 '레 망다랭21이라고 붙였다. 아서 케스틀러에서 넬슨 올그런, 장폴 사르트르, 알베르 카뮈, 메를로퐁티, 꼬마 보스트에 이르기까지 그녀가 아는 사람, 같이 잔 모든 사람들이 이 실화 소설에 가명으로등장했다. 넬슨 올그런은 그녀를 용서하지 않았으나 이 소설로 그녀는프랑스 최고의 문학상을 받게 된다.  (Page 419) 
- 2차 세계대전이 끝난 직후 파리의 지식인, 문인, 예술가 앞에 펼쳐졌던희망은 블록정치에 의해, 그리고 그들 스스로의 이념적, 도덕적 양가성때문에 일부 벽에 부딪혔다. (Page 421) 
- 그날 밤 센강 건너편에서는, 시몬 드 보부아르가 올그런과 재회하게 될두 달간의 미국 여행을 위한 짐을 싸며 통합 유럽이라는 아이디어에 관해 곰곰이 생각했다. 최근 들어 편지의 어조가 꽤 냉정해진 넬슨에 대한 생각과, 그를 품에 안고 싶은 정념과 주요 정치 사건이 펼쳐지는 동안 파리에서 떠나 있을 걱정으로 정신이 산만했다. 그녀는 빨간 커튼을걷고 창을 열어 봄의 신선한 밤공기를 들였다. 강둑과 노트르담 대성당이 보이는 경치가 좋았다. 도시는 조용했고, 강바람은 시원했고, 꽃이만개한 가로수가 강변도로를 지나가는 자동차 전조등에 간헐적으로환한 모습을 드러냈다. 그녀는 창밖으로 살짝 몸을 내밀었다. 동네 노숙자들이 로텔 콜베르 거리의 작은 층계에서 거의 곯아떨어졌고, 이들이 비운 와인병이 몽테벨로 강변도로로 이어지는 거리의 배수로에 널려 있었다. 여행가방 속옷더미 위에 진정제 벨라데날 한 통과 F. 스콧피츠제럴드의 붕괴」 중고판을 올려놓으며, 그녀는 잠든 노트르담 대성당과 "별빛에 비친 수세기가 검은 물 위로 성당을 감싸는 모습"을한 번 더 바라보았다. (Page 425) 

#### 옮긴이의 말 

- 1981년생 프랑스 철학 교수 조프루아 드 라가네리는 세계 각국에서 최근극우와 파시즘이 준동하는 현상에 지식인들도 일말의 책임이 있다고주장한다. 지식인들이 침묵하거나 주어진 상황을 수동적으로 분석하기만 하고 현실을 바꾸기 위한 그 이상의 활동에 적극적으로 참여하지않기 때문이라는 것이다. 예술도 마찬가지라고 비판한다. 아름다운 음악과 그림을 감상하면 물론 즐겁지만, 그저 그것으로 끝난다면 아무런사회 변화도 끌어낼 수 없다고 말한다. (Page 431) 
- 더 이상 안일하고 모호할 여지가 없었다. 어느 편에 설치 정하고, 목소리를 높이고, 행동하고, 경솔하고 무모해 보일 위험을 감수해야 했다. 자신이 살아가는 사회와 그 주변 세계에 온전히 절대적으로 참
- 여해야 했다. 무관심은 혼란을 야기한다는것. 이것이 전쟁에서 얻은 교훈이었다. 변화를 위하여 현실을명료하게 직시할 때였다. 삶, 사랑, 발상을 실험하고, 관례를 던져버리고, 스스로를 재창안하고, 세상을 다시 한번 매료하는것. 바로 그것이 파리 젊은이들의 새로운 좌우명이었다. (Page 432) 
- 연극은 1년 전 미국 비평가들에 의해 보편적으로 혹평을 받았다. 이 연극을 리뷰한《배서 크로니클》(Vassar Chronicle)의 메리 워커(Mary Walker)는 선견지명이 있었다."이것이 아서 케스틀러의 첫 작품이며, 부디 유일한 작품이길 바란다." 워커는 다음과같이 리뷰를 마무리했다. "케스틀러는 쟁기로 밭을 가는 말의 감수성으로 글을 쓴다.과거에 그가 좋은 작품을 낸 적이 있기 때문에 우리는 이것이 마지막 작품이 아니라그저 쫓겨난 개똥지빠귀가 사납게 지저귀는 것이라고 소망해볼 수 있다." (Page 447) 
- “도시는 당신의 양편에서 모두 고요하고, 강바람은 시원하고, 간간이 다리를 건너는 자동차 전조등이 강기슭의 나무를 잠깐씩 환하게 비춘다. 부랑자들은 반들거리는 파리 사진책을 꾸준히 내는 사람들에게 새벽녘 사진 찍히기를 기다리며 부둣가에서 잠잔다. 어딘가 근처에서 열차가 기적을 울리며 지나간다. 놀랍게도, 사제에 꼬집힌 아가씨가 내는 소리를 닮았다. 정치인과 외교관의 건물은 깜깜하다. 기념물은 졸고 있다. 별빛에 비친 수세기가 검은 물 위에서 당신을둘러싼다 (…) 당신은 주저하며 옆에 있는 소녀 쪽으로 향한다." (Page 472) 

## Source
[[사랑,_예술,_정치의_실험_-_파리_좌안_1940-50.pdf]]